in voce assai più che la nostra viva.
ché per etterna legge è stabilito
che son quinc’ entro, se l’unghia ti basti
saver fu messo, che, se ’l vero è vero,
e sempre di mirar faceasi accesa.
E Bëatrice: «Forse maggior cura,
onde cessar le sue opere biece
Quando noi fummo là dov’ el vaneggia
ed el mi disse: «Quel fu ’l duro camo
Noi volgendo ivi le nostre persone,
rinovellate di novella fronda,
Parole furon queste del mio duca;
dal muto aspetti quindi le novelle.
bestialitade? e come incontenenza
come ’l maestro mio per quel vivagno,
tenendo li occhi con fatica fisi
‘Labïa mëa, Domine’ per modo
qual è colui che ne la fossa è messo.
è da matera ed è con lei unita,
tal voce uscì del cielo e cotal disse:
nel caldo suo caler fissi e attenti,
E ’l santo sene: «Acciò che tu assommi
verso tal parte ch’io toglieva i raggi
e lì comincia a vagheggiar ne l’arte
che tu verrai ne l’orribil sabbione.
Però comprender puoi che tutta morta
e dimanda ne fei con prieghi mista;
far di costui a le fangose genti,
per far di sé la mia voglia contenta.
se più lume vi fosse, tutto ad imo.
segnar poria, s’e’ fesse quel cammino.
che per mare e per terra batti l’ali,
Vattene omai: non vo’ che più t’arresti;
Di sopra fiammeggiava il bello arnese
sanza più aspettar, lasciai la riva,
Napoli l’ha, e da Brandizio è tolto.
con questo monte in su la terra stare
infino al grosso, e l’altro dentro stava.
a che si parton le sacre scalee.
ma quando al mal si torce, o con più cura
appigliò sé a le vellute coste;
e mentre che di là per me si stette,
fesse creando, e a la sua bontate
turbato un poco disse: «Or vedi, figlio:
lo rege etterno con le rote magne».
vidi una porta, e tre gradi di sotto
che quel dinanzi a quel di retro gitta;
se le fazion che porti non son false,
«Voi vigilate ne l’etterno die,
«se voi siete ombre che Dio sù non degni,
Nel ciel che più de la sua luce prende
talvolta l’ombra che, per sua difesa,
giusto giudicio da le stelle caggia
E ’n la sua volontade è nostra pace:
Però ne la giustizia sempiterna
che fé parer lo buon Marzucco forte.
Ond’ io rispuosi lei: «Non mi ricorda
ché l’occhio nol potea menare a lunga
Così disse ’l maestro; e quelli in fretta
e come stella in cielo in me scintilla».
cui più si convenia dicer “Mal feci“,
Sanza riposo mai era la tresca
da poter sodisfar per sé dischiuso.
che di dietro a Micòl mi biancheggiava.
a la ripa di fuor son ponticelli,
fermossi, come a candellier candelo.
sùbita voce disse; ond’ io mi scossi
voci alte e fioche, e suon di man con elle
e fece i prieghi miei esser contenti,
così nacque di quello un altro poi,
che giace in costa e nel fondo soperchia».
Mäometto mi disse esta parola;
Quand’ elli ebbe ’l suo dir così compiuto,
Allor, come di mia colpa compunto,
Con cagne magre, studïose e conte
più caramente; e questo è quello strale
e vidi cento sperule che ’nsieme
lo troppo dimandar ch’io fo li grava”.
Parere ingiusta la nostra giustizia
tanto è risposto a tutte nostre prece
a la salute sua eran già corti,
infino ad esso, succedono Ebree,
visto m’avresti di livore sparso.
Tal era io in quella turba spessa,
me degno a ciò né io né altri ’l crede.
di ver’ ponente, un pastor sanza legge,
O voi che siete in piccioletta barca,
fer dispregiare a me tutte altre sette.
“Io veggio ben l’amor che tu m’accenne.
Ruppe il silenzio ne’ concordi numi
già s’imbiancava al balco d’orïente,
che somigliò tonar che tosto segua:
lo mento a guisa d’orbo in sù levava.
nulla speranza li conforta mai,
e disse: «O tu cui colpa non condanna
fu’ io, con vita pura e disonesta,
come per l’acqua il pesce andando al fondo.
che tutto dì la terra ricoperchia;
Non disse Cristo al suo primo convento:
La terra lagrimosa diede vento,
de lo scender qua giuso in questo centro
proposizion che così ti conchiude,
non capere in trïangol due ottusi,
io seppi tutte, e sì menai lor arte,
Quel dinanzi: «Or accorri, accorri, morte!».
dicendo: «Vedi? sola questa riga
far di noi centro e di sé far corona,
Taccia Lucano ormai là dov’ e’ tocca
forse in Parnaso esto loco sognaro.
è fatto ghiotto, sì ch’esser non puote
Per che, se del venire io m’abbandono,
d’averlo visto mai, el disse: «Or vedi»;
d’aprir lo core a l’acque de la pace
e quel son io che sù vi portai prima
ché solo a divorarlo intende e pugna,
tacer che dire; e quindi poscia geme
ma quel per ch’io mori’ qui non mi mena.
per l’Evangelio e per voi che scriveste
Ma che ti mena a sì pungenti salse?».
Loco è nel mezzo là dove ’l trentino
«Se voi volete vedere o udire»,
Chirón si volse in su la destra poppa,
che partorisce, amando, il nostro Sire;
Non dimandai “Che hai?” per quel che face
Per la natura lieta onde deriva,
a’ miei portai l’amor che qui raffina».
che fu serrato a Giano il suo delubro.
«Brievemente sarà risposto a voi.
di nostra via, restammo in su un piano
del padre loro Alberto e di lor fue.
e disse: «Pria che noi siam più avanti,
e intendente te ami e arridi!
per li messaggi de l’etterno regno;
vidi sì torta, che ’l pianto de li occhi
legge, moneta, officio e costume
lo duca mio, dicendo «Guarda, guarda!»,
pur che mia coscïenza non mi garra,
Qui fu innocente l’umana radice;
d’alcuna nebbia, andar dinanzi al primo
essaminava del cammin la mente,
Ed elli a me: «Le cose ti fier conte
di che si vede Europa rivestire,
dov’ ha ’l vicario di Pietro le piante.
fin che ’l maestro la question propone,
Sì mi diè, dimandando, per la cruna
diss’ elli a noi, «non s’apre questa calla.
né si partì la gemma dal suo nastro,
quel da Esti il fé far, che m’avea in ira
mi disse: «Ancor se’ tu de li altri sciocchi?
e forse lei sarà buon s’i’ l’apparo».
in pergamo si gridan quinci e quindi:
Amor mi spira, noto, e a quel modo
quanto la tua ragion parta o descriva.
che fu albergo del nostro disiro;
qual d’una pianta, in tanto differente,
non vidi spirto in Dio tanto superbo,
Se l’ira sovra ’l mal voler s’aggueffa,
rivide e là dov’ Ettore si cuba;
dinanzi al mio venir fu sì cortese.
per fuggir lui lasciò qui loco vòto
Li antichi miei e io nacqui nel loco
di quel che Prato, non ch’altri, t’agogna.
quantunque a la natura umana lece
tanto che solo una camiscia vesta;
E se più fu lo suo parlar diffuso,
che ti tremolerà nel suo aspetto.
lo dolce padre, e io rimagno in forse,
di Nostra Donna in sul lito adriano.
Ed elli a me: «Questo misero modo
«Non tener pur ad un loco la mente»,
Le parti sue vivissime ed eccelse
misericordia e giustizia li sdegna:
credo ch’i’ vidi, perché più di largo,
«In quella parte de la terra prava
ciò che pareva prima, dispario.
di sua mortalità co’ prieghi tuoi,
Allora più che prima li occhi apersi;
d’intagli sì, che non pur Policleto,
“Per che non reggi tu, o sacra fame
si trovan molte gioie care e belle
Fino a quel punto misera e partita
Lo trafitto ’l mirò, ma nulla disse;
dov’ e’ le trasmutò a lume spento.
caccerà l’altra con molta offensione.
d’una vera città; ma tu vuo’ dire
del suo fulgor, che nulla m’appariva.
quel ch’era dentro al sol dov’ io entra’mi,
Con costui corse infino al lito rubro;
la pioggia cadde, e a’ fossati venne
e girerommi, donna del ciel, mentre
sotto la guardia de la grave mora.
nel prossimo si danno, e nel suo avere
O somma sapïenza, quanta è l’arte
sì che l’affetto convien che si paia
Se vuoi saper chi son cotesti due,
E pria ch’io conducessi i Greci a’ fiumi
a tanto segno più mover li piedi.
sì fatta, che le genti lì malvage
del sonno, e un chiamar: «Surgi: che fai?».
E io a lui: «L’affetto che dimostri
indurlo ad ovra ch’a me stesso pesa.
e li occhi avea di letizia sì pieni,
Noi ci volgiam coi principi celesti
palida ne la faccia, e tanto scema
che per poco che teco non mi risso!».
è virtù da cui nulla si ripara.
Ed ecco a poco a poco un fummo farsi
Or quel che t’era dietro t’è davanti:
così sicuro per lo ’nferno freghi.
pur come li occhi ch’al piacer che i move
ma sì e più l’avei quando coniavi».
che la fortuna che tanto s’aspetta,
A quella luce cotal si diventa,
Quel ch’era dritto, il trasse ver’ le tempie,
ch’e’ ditta dentro vo significando».
temendo no ’l mio dir li fosse grave,
Crisostomo e Anselmo e quel Donato
coronati venien di fiordaliso.
Già era, e con paura il metto in metro,
suso andavamo; e io pensai, andando,
il vero in che si fonda questa prova.
discerner puoi che buone merce carca.
così di quelle sempiterne rose
Seguendo lui, portava la mia fronte
per la campagna; e parve di costoro
di grado in grado, come que’ che lassi.
Così da un di quelli spirti pii
canto che tanto vince nostre muse,
là ’ve già tutti e cinque sedavamo.
«Se lungamente l’anima conduca
tre sovra ’l temo e una in ciascun canto.
se oltre promession teco si spazia.
per dicere a Virgilio: “Men che dramma
Sì com’ io fui, com’ io dovëa, seco,
guardere’ io, per veder s’i’ ’l conosco,
a cui esperïenza grazia serba.
tu non avresti in tanto tratto e messo
e “divieto” e “consorte” menzionando?».
certo che ’l trapassar dentro è leggero.
dinanzi a la pietà d’i due cognati,
da pigliare occhi, per aver la mente,
correr lo mar per tutto suo cammino,
A questo punto voglio che tu pense
Lasciate ogne speranza, voi ch’intrate”.
e tu mi seguirai con l’affezione,
e quel dal terzo, e ’l terzo poi dal quarto,
ti conviene schiarar: dicer convienti
similemente operando a l’artista
«Or chi sa da qual man la costa cala»,
A maggior forza e a miglior natura
nati per me di Carlo e di Ridolfo,
non però ch’altra cosa desse briga,
non d’altra foggia fatta che colei
per ch’una gente impera e l’altra langue,
ne l’ora che la sposa di Dio surge
che fatto avien con noi quivi soggiorno.
malvagio traditor; ch’a la tua onta
e mane e sera, tutto mi ristrinse
d’anime turba tacita e devota.
Ed elli a me, come persona accorta:
E quella che vedëa i pensier dubi
Tosto che loco lì la circunscrive,
da lui distratte e da lui contenute.
veniva a me co’ suoi intendimenti.
non si poria; però l’essemplo basti
e ne l’etterna poi sì mal c’immolle!
E io a lui: «Per vostra dignitate
non da pirate, non da gente argolica.
ritroviam l’orme nostre insieme ratto».
mentre che detto fu: «Perché t’abbagli
contrapesando l’un con l’altro lato.
per che la gente, che sua guida vede
con simile atto e con simile faccia,
a colorare stenderò la mano.
come dicesse a Dio: ”D’altro non calme”.
del beneficio tuo sanza giurarlo,
qualunque priva sé del vostro mondo,
Tu non hai fatto sì a l’altre bolge;
sol differendo nel primiero acume.
Stazio la gente ancor di là mi noma:
e questo fu il nostro patrïarca;
che spezzate averien ritorte e strambe.
sotto l’asbergo del sentirsi pura.
ché dove Dio sanza mezzo governa,
Quella sonò come fosse un tamburo;
El mormorava; e non so che «Gentucca»
che l’arte vostra quella, quanto pote,
che vivesse in Italia peregrina».
perch’ ella è quella che ’l nodo digroppa.
è Azzolino; e quell’ altro ch’è biondo,
A così riposato, a così bello
questa provede, giudica, e persegue
E come a l’orlo de l’acqua d’un fosso
ch’una rana rimane e l’altra spiccia;
se cosa appare ond’ elli abbian paura,
dove sanz’ arme vinse il vecchio Alardo;
cade vertù ne l’acqua e ne la pianta
che fu la somma d’ogne creatura,
Poi disse un altro: «Deh, se quel disio
di me, infin che si convenne al pelo;
ch’i’ ho veduto tutto ’l verno prima
e molta gente per non esser ria?
a questa tanto picciola vigilia
che, contra sé la sua via seguitando,
poscia di retro al pescator le vele?».
cadea de l’alta roccia un liquor chiaro
sarebbe dunque loro speme vana,
ed è ragion, ché tra li lazzi sorbi
de la sua madre, e semplice e lascivo
La donna mia, che mi vedëa in cura
per Fonte Branda non darei la vista.
parlando, di parlare ardir mi porse.
«Deh, or mi dì: quanto tesoro volle
Vedete il re de la semplice vita
e spregiando natura e sua bontade;
né più amor mi fece esser più presta,
non ti maravigliar, ché, dicend’ io,
che ’n sù si stende e da piè si rattrappa.
come ciascun menava spesso il morso
e in terra lasciai la mia memoria
l’alto dottore, e attento guardava
dove parve al mio duca tempo e loco,
né potrà tanta luce affaticarne:
più strinse mai di non vista persona,
e in sua dignità mai non rivene,
quel di Gallura, vasel d’ogne froda,
che m’avea di paura il cor compunto,
Quel che giacëa, il muso innanzi caccia,
«Deh, bella donna, che a’ raggi d’amore
guardar l’un l’altro com’ al ver si guata.
avvegna che con popol si rauni
poscia che s’infutura la tua vita
fa crastino là giù de l’odïerno.
La prima voce che passò volando
Questo diss’ io diritto a la lumera
e questa sola di là m’è rimasa».
per che sì forte guizzavan le giunte,
perch’ elli ’ncontra che più volte piega
rivolge sé contra ’l taglio la rota.
d’un quarto lume ch’io vidi tra noi.
ritrovar puoi il gran duca de’ Greci,
La faccia sua era faccia d’uom giusto,
e questa tepidezza il quarto cerchio
che puote disnebbiar vostro intelletto.
Rodolfo imperador fu, che potea
Non, se ’l maestro vostro ben vi scrive».
u’ sanza risalir nessun discende;
sempre mi stanno innanzi, e non indarno,
e quant’ io l’abbia in grado, mentr’ io vivo
queti, sanza mostrar l’usato orgoglio,
Tre volte il fé girar con tutte l’acque;
e come quel ch’è pasto la rimira;
Questo non è: però è da vedere
Così Beatrice a me com’ ïo scrivo;
del viso mio ne l’aspetto beato
Poi ch’èi posato un poco il corpo lasso,
ma de la bocca, «Che cose son queste?»,
Tutti color ch’a quel tempo eran ivi
l’andar mostrando con le poppe il petto.
che nol potea sì con li occhi seguire,
però ti china e non torcer lo grifo.
cominciò ella, «in questo luogo eletto
l’anguille di Bolsena e la vernaccia».
nel petto lor troppo disir non fuma,
Così per Carlo Magno e per Orlando
tutto era pronto, ancora mi rendei
mirava fissa, immobile e attenta,
come suol seguitar per alcun caso,
onde ’l maestro mio disse: «Rispondi,
Noi sem levati al settimo splendore,
far sì com’ om che dal sonno si slega,
venimmo fuor là ove si montava.
Di sé facea a sé stesso lucerna,
che mi scaldar, de la divina fiamma
fiso nel punto che m’avëa vinto.
cominciò elli, «non ti sarà noto,
là entro certe ne la valle cerno,
disse: «Dentro dai fuochi son li spirti;
verrà, che la farà morir con doglia.
ché la luce divina è penetrante
forse qual diede ad Eva il cibo amaro.
A le lor grida il mio dottor s’attese;
u’ la prim’ ombra gitta il santo monte;
e quello affuoca qualunque s’intoppa.
Poi disse a me: «Elli stessi s’accusa;
Non che Roma di carro così bello
Cade in la selva, e non l’è parte scelta;
vede lucciole giù per la vallea,
che gir non sa, ma qua e là saltella,
che l’abbi a mente, s’a parlar ten prende».
per lo piacere uman che rinovella
E come in fiamma favilla si vede,
Lì si vedrà la superbia ch’asseta,
un carro, in su due rote, trïunfale,
Non han sì aspri sterpi né sì folti
che dicea: “Anastasio papa guardo,
pur suso al cielo, pur come se tutto
Però, in pro del mondo che mal vive,
El si fuggì che non parlò più verbo;
ingiuria è ’l fine, ed ogne fin cotale
prode acquistar ne le parole sue;
Ma voi prendete l’esca, sì che l’amo
che sanza speme vivemo in disio».
pareva argento lì d’oro distinto.
per la contradizion che nol consente”.
nel qual, sì come vita in voi, si lega.
di retro da Maria, da quella costa
Dice Isaia che ciascuna vestita
per l’altrui membra avviticchiò le sue.
e poi secondo il suo passo procedi».
raccomandò di questo fior venusto.
tanto son gravi, e chi di rietro li alzi.
Veramente quant’ io del regno santo
de l’animo, col viso, d’esser meco;
non suonan come guai, ma son sospiri.
Per mille fonti, credo, e più si bagna
ben lo sai tu che la sai tutta quanta.
Lo spazzo era una rena arida e spessa,
Trova’ il duca mio ch’era salito
Opera naturale è ch’uom favella;
ond’ elli: «Or ti conforta; ch’ei convene
non si est dare primum motum esse,
Tal mi fec’ io, quai son color che stanno,
Così sen giva; e non credo che fosse
Rispuose adunque: «Più che tu non speri
«Non fu la sposa di Cristo allevata
allora tal, che palese e coverto
un vecchio, bianco per antico pelo,
sanza parlarmi, sì com’ ïo estimo:
gridò a noi: «O anime crudeli
con atto e voce di spedito duce
Quindi parliamo e quindi ridiam noi;
voce che giunse di contra dicendo:
pur ch’i’ possa purgar le gravi offese.
«Figliuol di grazia, quest’ esser giocondo»,
di fuor da essa, quanto fece in vita,
e per novi pensier cangia proposta,
guarda il calor del sol che si fa vino,
Poi si quetaro quei lucenti incendi
di ciò che vero spirto mi disnoda.
uomini siate, e non pecore matte,
una lonza leggera e presta molto,
l’anima tua, e fa ragion che sia
tenne la terra che ’l Soldan corregge.
«quelli che muoion ne l’ira di Dio
al primo fallo scritto di Ginevra.
Ed elli a me: «Baldezza e leggiadria
Come a color che troppo reverenti
Molti son li animali a cui s’ammoglia,
Ivi così una cornice lega
a dir: «Colui non par corpo fittizio»;
questi chi son c’hanno cotanta onranza,
Già eran sovra noi tanto levati
naturalmente, fu sì ratto moto
ad usar lor vigilia quando riede».
quelli ch’è padre d’ogne mortal vita,
spiriti umani non eran salvati».
vidi presso di me un veglio solo,
«O Virgilio, Virgilio, chi è questa?»,
ficcaï li occhi per lo cotto aspetto,
Quando fui presso a la beata riva,
Ed elli a me: «L’amor del bene, scemo
porser li uncini verso li ’mpaniati,
puoser silenzio al mio cupido ingegno,
Fassi di raggio tutta sua parvenza
ben è che ’l nome di tal valle pèra;
per modo che lo stimin lor pastura,
per seguitar la gola oltra misura,
che d’ogne pasto buon parea digiuna;
e lasse su per la prima cornice,
da loro aspersïon l’occhio comprese;
tal cadde a terra la fiera crudele.
Trasseci l’ombra del primo parente,
e si racqueta poi che ’l pasto morde,
A noi venìa la creatura bella,
se non che ’ cenni altrui sospecciar fanno;
Fui chiamato Currado Malaspina;
più e meglio una che le cinque spade.
Tanto dice di farmi sua compagna
da sera a mane ha fatto il sol tragitto?».
ma diede lor verace fondamento;
già mai rimagna d’essi testimonio.
che prender vuoli, io dico, non Maria,
ch’i’ non temerei unghia né uncino!».
la gloria de la lingua; e forse è nato
Oro e argento fine, cocco e biacca,
fosse orizzonte fatto d’uno aspetto,
Ond’ io, che solo innanzi a li altri parlo,
quinci, e quindi temeva cader giuso.
al fuoco, non l’avei tu così presto;
«S’elli avesse potuto creder prima»,
calcando i buoni e sollevando i pravi.
tosto che ’l vostro viso si nascose».
lagrimando a colui che sé ne presti.
gridaron li altri; e l’animal binato:
l’ultimo è tutto d’Angelici ludi.
pensando ciò che ’l mio cor s’annunziava;
disse ’l poeta a me, «non perder l’ora;
vedrai come a costui convien che vada
nel mio pensier dicea: “Che cosa è questa?”.
Fu il sangue mio d’invidia sì rïarso,
né per divisïon fatto vermiglio».
di faville d’amor così divini,
E quale, annunziatrice de li albori,
e discendendo nel mondo defunto,
per me si va tra la perduta gente.
del mio battesmo prenderò ’l cappello;
tal qual di ramo in ramo si raccoglie
che morì per la bella Deianira,
de l’etterno palazzo più s’accende,
Se i piè si stanno, non stea tuo sermone».
al loco che perdé l’anima ria.
che mai valor non conobbe né volle.
da quella bella spera mi disleghe».
e ’l feruto ristrinse insieme l’orme.
credendo ch’altro ne volesse dire,
di nova fellonia di tanto peso
e tutto che tu sie venuto molto,
Allora il monetier: «Così si squarcia
s’io m’intuassi, come tu t’inmii».
voltòmmi per le ripe e per lo fondo,
che sù nel mondo la morte ti porse?
l’avara povertà di Catalogna
Cinque volte racceso e tante casso
che questa era la setta d’i cattivi,
s’io ritorno a compiér lo cammin corto
in questo regno, sì ch’io perdo troppo
di noi chiarirti, a tuo piacer ti sazia».
e’ di tutti lor gradi son li sommi.
per più letizia sì mi si nascose
Come l’augello, intra l’amate fronde,
Così parlammo infino al loco primo
la bella donna ch’al ciel t’avvalora.
elli è ser Branca Doria, e son più anni
«O anima», diss’ io, «che par sì vaga
e tre spiriti venner sotto noi,
«tra color non vogliate ch’io vi guidi.
Questi non ciberà terra né peltro,
e s’io al vero son timido amico,
la voce mia di grande affetto impressa.
presso a color che non veggion pur l’ovra,
«O frate», disse, «questi ch’io ti cerno
Ed ecco un lustro sùbito trascorse
pur che la terra che perde ombra spiri,
colpa di quella ch’al serpente crese,
da man sinistra m’apparì una gente
Ed elli a me: «Avante che la proda
Ma sì come carbon che fiamma rende,
non mi ti celerà l’esser più bella,
Ond’ ei rispuose: «Quando tu andavi
e quei c’hanno a giustizia lor disiro
oltre andavam dal lato che si leva.
feriami il sole in su l’omero destro,
de lo Spirito Santo, ch’è diffusa
«Benedetto sia tu», fu, «trino e uno,
si perdea la sentenza di Sibilla.
Da ogne bocca dirompea co’ denti
non pò da sua natura esser possente
com’ io fui di natura buona scimia».
movien che ricidien li argini e ’ fossi
quando mi volsi per veder Beatrice,
sì che dal fatto il dir non sia diverso.
In cerchio le facevan di sé claustro
dal suo bene operar non li è nocivo,
non gonne contigiate, non cintura
ne la mia mente potei far tesoro,
si trasse per formar la bella guancia
per che l’umana gente si rabbuffa;
Isara vide ed Era e vide Senna
parrebbe luna, locata con esso
che non si può fornir per la veduta;
se ben si guarda con la mente sana;
non ti poria menar da me altrove.
quando di Iosafàt qui torneranno
Lo duca il domandò poi chi ello era;
fugò Beatrice col raggio d’i suoi,
la qual molte fïate l’omo ingombra
e piede innanzi piede a pena mette,
s’io non avessi viste le ritorte.
qual era tra i cantor del cielo artista.
tanto ovra poi, che già si move e sente,
Così non soglion far li piè d’i morti».
crepata per lo lungo e per traverso.
«Dante, perché Virgilio se ne vada,
lo mio maestro, e io dopo le spalle.
già di larghezza, che ’l messo di Iuno
t’hanno mostrato Serafi e Cherubi.
da la man destra mi lasciai Sibilia,
è tal, che li altri non sono il centesmo:
un disio di parlare ond’ ïo ardeva.
venuta prima tra ’l grifone ed esso,
bene operando, l’uom di giorno in giorno
ch’è contraposto a quel che la gran secca
“QUI IUDICATIS TERRAM”, fur sezzai.
D’ogne malizia, ch’odio in cielo acquista,
Un poco attese, e poi «Da ch’el si tace»,
forse d’esser nomato sì oscuro,
pur qui per uso, e forse d’altro loco
per non dir più, e già da noi sen gia
Come si volge, con le piante strette
dicendo: «Le parole tue sien conte».
tanto ch’io volsi in sù l’ardita faccia,
là dov’ io son, fo io questo vïaggio»,
le vostre destre sien sempre di fori».
letizian del suo ordine formati.
che ’l cane a quella lievre ch’elli acceffa”.
Dinanzi a me non fuor cose create
sì sotto te, che nessuno ha podere
sanar le piaghe c’hanno Italia morta,
principio e fine con la mente fissa.
ad organar le posse ond’ è semente.
diè dianzi ’l monte, e perché tutto ad una
di me s’imprenta, com’ io fe’ di lui;
che ’nfin là sù facea spiacer suo lezzo.
e con idre verdissime eran cinte;
ché così è a lui ciascun linguaggio
che questi spirti che mo t’appariro,
qui farem punto, come buon sartore
rispuose il duca mio, «siam con quel Greco
superillustrans claritate tua
Ma quando tu sarai nel dolce mondo,
del roman principato, il cui valore
distinse tanto occulto e manifesto,
Bene è che sanza termine si doglia
tanto, ch’i’ non avrei visto dov’ era,
Perciò non lagrimai né rispuos’ io
vetri o metalli sì lucenti e rossi,
da perfetto veder, che, come apprende,
dentro a la selva antica tanto, ch’io
libera volontà di miglior soglia:
de la mia donna, e l’animo con essi,
Poi che la fiamma fu venuta quivi
e come perché non li fosse tolta,
Atamante divenne tanto insano,
per ch’io, acciò che ’l duca stesse attento,
È Bëatrice quella che sì scorge
tacito coram me ciascun s’affisse,
sopra la qual si fonda l’alta spene;
poi dimandò: «Quant’ è che tu venisti
venne gente col viso incontro a questa,
non è se non splendor di quella idea
o ver per acque nitide e tranquille,
sì che m’inebrïava il dolce canto.
la Santa Chiesa, sotto le sue ali
regal prudenza è quel vedere impari
la parte orïental tutta rosata,
che scotesse una torre così forte,
e indi l’altrui raggio si rifonde
Io avea già i capelli in mano avvolti,
che mai non vide navicar sue acque
e ’l duca Gottifredi la mia vista
latina ond’ io mia colpa tutta reco,
Di che ciascun di colpa fu compunto,
quando noi ci mettemmo per un bosco
O Saùl, come in su la propria spada
non dico tutti, ma, posto ch’i’ ’l dica,
libero officio di dottore assunse,
per lo suo amore adunque a noi ti piega.
non puoi fallire a glorïoso porto,
“Venite, benedicti Patris mei“,
qual di veder, qual di fuggir lo sole,
s’elle non sien di lunga grazia vòte,
«Dì, buon Cristiano, fatti manifesto:
Tratto m’avea nel fiume infin la gola,
Poco sofferse; poi disse: «Che pense?
a guisa del parlar di quella vaga
di sua potenza contra ’l sommo Giove»,
che Pallante morì per darli regno.
L’angel che venne in terra col decreto
così, giù d’una ripa discoscesa,
che d’altro cibo fatto in uman uso,
non temer tu, ch’i’ ho le cose conte,
poi a la bella donna torna’ il viso.
e ogne permutanza credi stolta,
dinanzi a lei le sue ali distese.
s’accorser d’esta innata libertate;
di ragionar, drizza’mi, e cominciai,
che fu già vite e ora è fatta pruno».
In questo luogo, de la schiena scossi
oh settentrïonal vedovo sito,
E poi ch’a la man destra si fu vòlto,
anime sante, il foco: intrate in esso,
per che ’l mio viso in lei tutto era messo.
Tu ti rimani omai; ché ’l tempo è caro
vestito con le genti glorïose.
Intra Tupino e l’acqua che discende
e s’e’ furon dinanzi al cristianesmo,
ogne dimostrazion mi pare ottusa».
per la novella età, ché pur nove anni
memoria o uso a l’amoroso canto
che nullo vi lasciò di più chiarezza;
oltre la difension d’i senni umani;
Ivi mi parve in una visïone
di ragionare ancor mi mise in cura;
e come amico omai meco ragiona:
E però, quando s’ode cosa o vede
Io lo seguiva, e poco eravam iti,
or con altri, or con altri reggimenti.
nel primo cinghio del carcere cieco;
Mentre ch’io forma fui d’ossa e di polpe
ne la sua vista, e cotal si moria;
Ben sai come ne l’aere si raccoglie
indi soggiunse: «Assai bene è trascorsa
Né venni prima a l’ultima parola,
e ne’ secondi sé stesso misura,
per far conoscer meglio e sé e ’ suoi.
di che la mente mia era sospesa.
I’ fui de la città che nel Batista
che tu dei a colui che sì nasconde
ne la presenza del Figliuol di Dio,
ambo le corti del ciel manifeste.
che fu nel cominciar cotanto tosta.
chi guarda pur con l’occhio che non vede,
ne l’aere d’ogne parte, e vidi spenta
che mi solea quetar tutte mie doglie,
sì de la mente in la vita primaia,
però che gente di molto valore
per contastare a Ruberto Guiscardo;
e di mostrar lo ’nferno a lui intendo».
diss’ io, «deh, sanza scorta andianci soli,
al quale intender fuor mestier le viste.
lo muover per le membra che son gravi,
Quando vidi costui nel gran diserto,
se quinci e quindi pria non è gustato:
che quel si chere e di quel si ringrazia,
da lei avrei mio intento rivolto.
Poi, quando il cor virtù di fuor rendemmi,
prese la terra, e con piene le pugna
e or parëan da la bianca tratte,
e rendea me la mia sinistra costa,
che fece a la contrada un grande assalto.
rispuose, «ma ’l bollor de l’acqua rossa
Così disse ’l maestro; ed elli stessi
Un amen non saria possuto dirsi
da la cintola in sù tutto ’l vedrai».
ma perché poi ti basti pur la vista,
per ch’elli, accumulando duol con duolo,
ratto che ’nteser le parole crude.
«Se ben lo ’ntendimento tuo accarno
e quinci appar ch’ogne minor natura
quand’ Ëolo scilocco fuor discioglie.
Com’ io l’ho tratto, saria lungo a dirti;
e ’l terzo già chinava in giuso l’ale;
morte indugiò per vera penitenza:
e con li anterïor le braccia prese;
inver’ lo segno del nostro intelletto,
come stelle vicine a’ fermi poli,
da essa, da cui nulla si nasconde:
quando rimembro, con Guido da Prata,
quando ’l vapor che ’l porta più è spesso,
Ali hanno late, e colli e visi umani,
dov’ el parlò de la rana e del topo;
Maggior bontà vuol far maggior salute;
Esso tendeva in sù l’una e l’altra ale
che disse, lasso!, “Capo ha cosa fatta”,
E poi che le parole sue restaro,
sanza danno di pecore o di biade.
muovere a noi, non mi sembian persone,
ne l’eccelso giardino, ove costei
reflettendo da sé li etterni rai.
de la vera cittade almen la torre.
dirò de l’altre cose ch’i’ v’ho scorte.
vittima fassi di questo tesoro,
non punger bestie, nonché membra umane,
la mente tua, e dì onde a te venne».
de l’alto dì i giron del sacro monte,
degno di tanta reverenza in vista,
Ma voi chi siete, a cui tanto distilla
priegoti ch’a la mente altrui mi rechi:
Dorme lo ’ngegno tuo, se non estima
rispuos’ io lui, «m’hanno amor discoverto,
rispuose a me; «onde qui non si canta
tende le braccia, poi che ’l latte prese,
«Io son d’esser contento più digiuno»,
dandole biasmo a torto e mala voce;
per ch’io di coruscar vidi gran feste.
sì del cantare e sì del fiammeggiarsi
tanto ch’i’ vidi de le cose belle
che la tua affezion mi fé palese,
Di questa luculenta e cara gioia
e ritrarre a color che vi mandaro
Francesco e Povertà per questi amanti
non rugghiò sì né si mostrò sì acra
La bestia ad ogne passo va più ratto,
ma vidi bene e l’uno e l’altro mosso.
se, interpretata, val come si dice!
vedi che del disio ver’ lei mi piego!».
sì che Cervia ricuopre co’ suoi vanni.
avesse di veder s’altri era meco;
E un che ’ntese la parola tosca,
e se tu guardi quel che si revela
che pria per lunga strada ci divise.
ma per necessità, ché ’l suo concetto
le condizion di qua giù trasmutarsi,
così ’l sovran li denti a l’altro pose
E al mondo mortal, quando tu riedi,
quinci si mosse spirito a nomarlo
che sù l’avere e qui me misi in borsa.
che veggendo la moglie con due figli
credo che fanno i corpi rari e densi».
verso ’l graffiar, che talvolta la schiena
Compié ’l cantare e ’l volger sua misura;
sì come cosa in suo segno diretta.
perché ci trema e di che congaudete.
E Bëatrice cominciò: «Ringrazia,
Maraviglia sarebbe in te se, privo
veggendo ’l mondo aver cangiata faccia
punisce i falsador che qui registra.
e disse: «Gerïon, moviti omai:
che fa in nube il suo foco veloce».
da lei saprai di tua vita il vïaggio».
e sappi che ’l suo muovere è sì tosto
e del vedere è misura mercede,
che ’l fé consorto in mar de li altri dèi.
quasi rubin che oro circunscrive;
fu per Onorio da l’Etterno Spiro
E come quinci il glorïoso scanno
mi disse, «riconoscimi, se sai:
per l’aere nero e per la nebbia folta.
conobber l’altre e seguir tutte quante.
Mantüa l’appellar sanz’ altra sorte.
dato t’avrei a l’opera conforto.
Godi, Fiorenza, poi che se’ sì grande
ma perché Dio volesse, m’è occulto,
di cui segò Fiorenza la gorgiera.
L’antico sangue e l’opere leggiadre
a tanta altezza, non è maraviglia;
la tua ragione, e assai ben distingue
E come a messagger che porta ulivo
che tosto piangerà quel monastero,
che furo a l’osso, come d’un can, forti.
come dimandi a dar l’amato alloro.
Sovr’ essa vedestù la scritta morta:
com’ io de l’addornarmi con le mani;
La provedenza, che cotanto assetta,
ch’i’ stranïasse me già mai da voi,
contente furon d’acqua; e Danïello
a privilegi venduti e mendaci,
ti ponga in pace la verace corte
or fu sì fatta la sembianza vostra?”;
Ma io veggi’ or la tua mente ristretta
oggi colui che la fascia col fregio.
gittato mi sarei per rinfrescarmi,
di quel sommo Ipocràte che natura
Or dirai tu ch’el si dimostra tetro
convien che ne la mia lingua si scerna.
che da Vercelli a Marcabò dichina.
Quivi la ripa fiamma in fuor balestra,
La divina giustizia di qua punge
e come sono in distante riparo.
e poi mi fece intrare appresso lui;
dove tempo per tempo si ristora».
Trasformato così ’l dificio santo
che sempre nera fa la valle inferna?
Rispuose a la divina cantilena
a che e come concedette amore
da ciel piovuti, che stizzosamente
illustrami di te, sì ch’io rilevi
che tutto intero va sovra le tane».
Maria mi diè, chiamata in alte grida;
che mi rapiva, sanza intender l’inno.
Vedi Guido Bonatti; vedi Asdente,
vidi gente attuffata in uno sterco
lo glorïoso essercito, e tornarsi
d’i nostri successor parte sedesse,
ben so ’l cammin; però ti fa sicuro.
acciò che re sufficïente fosse;
induce, falseggiando la moneta,
Non impedir lo suo fatale andare:
ché non è impresa da pigliare a gabbo
Ma tale uccel nel becchetto s’annida,
nel dire e nel guardar d’avermi caro».
di nebbia; e ’l ciel di sopra fece intento,
Minerva spira, e conducemi Appollo,
S’elli intende tornare a queste ruote
da creata virtù sono informati.
Bonagiunta da Lucca; e quella faccia
due anime che là ti fanno scorta;
da mezzo ’l petto uscia fuor de la ghiaccia;
Stavvi Minòs orribilmente, e ringhia:
Se vïolenza è quando quel che pate
non riconosco alcun; ma s’a voi piace
d’inferno per mostrarli, e mosterrolli
Né giugneriesi, numerando, al venti
Se Giove stanchi ’l suo fabbro da cui
Ed elli a me: «Però che tu rificchi
quando la sua semenza è già riposta,
Rivolto ad essi, fa che dopo il dosso
ed essa e l’altre mossero a sua danza,
Come in lo specchio il sol, non altrimenti
poi si volsero in sé, e dicean seco:
ch’a poetar mi davano intelletto.
ch’io trovai lì, si fé prima corusca,
D’i corpi suoi non uscir, come credi,
sì ch’io esca d’un dubbio per costui;
così come color torna per vetro
che m’intenda colui che di là piagne,
e dal colore e dal freddo primai,
che quel de la mia tuba, che deduce
mi parea lor veder fender li fianchi.
al fondo de la ghiaccia ir mi convegna».
che là sù vince come qua giù vinse,
E io incominciai: «La mia mercede
Poco più oltre il centauro s’affisse
Tra questa cruda e tristissima copia
vid’ i’ sopra migliaia di lucerne
Ed essi quinci e quindi avien parete
come l’umana carne fessi allora
che viene e va, e quei la discolora
tuo moto e tua virtute, che rimiri
sì che parea che l’aere ne tremesse.
ove s’adempion tutti li altri e ’l mio.
l’un verso ’l mento e l’altro in sù rinverte.
menava ïo li occhi per li gradi,
o fier minori, o saran sì cocenti?».
e videro scemata loro scuola
Con questi Fiorentin son padoano:
li moderni pastori e chi li meni,
ogne veduta fuor che de la fera.
ch’avëa in me de’ suoi raggi l’appoggio.
sì com’ era ’l parlar colà dov’ era.
l’alto trïunfo del regno verace,
che corrono a Verona il drappo verde
In la palude va c’ha nome Stige
guardate dal pastor, che ’n su la verga
di quelle margherite innanzi fessi,
ch’escono i cani a dosso al poverello
Allor chiusero un poco il gran disdegno
L’aiuola che ci fa tanto feroci,
e fé di sé la vendetta elli stesso.
de la tua terra!»; e l’un l’altro abbracciava.
"In exitu Isräel de Aegypto"
E io, ch’avea già pronta la risposta,
fermandosi ivi con le prime insegne.
tu credi che qui sia ’l duca d’Atene,
E come a li orbi non approda il sole,
per differenti membra e conformate
ch’attende ciascun uom che Dio non teme.
Ma se la vostra maggior voglia sazia
che tutte simiglianze sono scarse.
ché voler ciò udire è bassa voglia».
freddi o vigilie mai per voi soffersi,
Ch’avete tu e ’l tuo padre sofferto,
l’anime a Dio, quivi intra’ io, e poi
per veder cosa che qui non ha loco?
però che ’l sol che v’allumò e arse,
a mattinar lo sposo perché l’ami,
L’altro ternaro, che così germoglia
li quali andaro e non sapëan dove;
l’ombra di fuor, come la mente è trista.
a le cose che son fuor di lei vere,
dal mezzo in giù, ne mostrava ben tanto
dal mezzo in qua ci venien verso ’l volto,
resse la terra dove l’acqua nasce
volsimi a la sinistra col respitto
e drizzò li occhi al ciel, «che ti fia chiaro
E io a lui: «L’angoscia che tu hai
mille dugento con sessanta sei
mostrò ciò che potea la lingua nostra,
Io son colui che tenni ambo le chiavi
le cosce con le gambe e ’l ventre e ’l casso
sovra me starsi che conducitrice
ebbe tra ’ bianchi marmi la spelonca
perché non li vedem minor né maggi.
per la virtù che sua natura diede.
ch’a Dio e a’ Giudei piacque una morte;
e seguitava l’orme del mio duca,
sì a colui che volle viver solo
Ridendo allora Bëatrice disse:
per la sua forma ch’è nata a salire
dicendo: «Via costà con li altri cani!».
che ne la madre ebber l’ira commota.
da la qual furon maggior sonni rotti,
udito questo, quando alcuna pianta
la chiarità de la fiamma pareggio.
E se Dio m’ha in sua grazia rinchiuso,
«Questi ti sia or primo, e io secondo».
là ’ve del ver fosti a Troia richesto».
Ahi quanto ne la mente mi commossi,
recasti già mille leon per preda,
che poi non sentì pioggia né rugiada!
E la virtù che lo sguardo m’indulse,
per quanto ir posso, a guida mi t’accosto.
ché riso e pianto son tanto seguaci
aver di lume, tutto fosse infuso
«O dolce padre mio, se tu m’ascolte,
che del vedere in me stesso m’essalto.
Posasi in esso, come fera in lustra,
de l’etterno valor, poscia che tanti
cinquecent’ anni e più, pur mo sentii
Però che quindi ha poscia sua paruta,
Io mi rivolsi a l’amoroso suono
fatti per freddo; onde mi vien riprezzo,
raggio di luce permanendo unita.
ne l’eclissi del sol, per trasparere
novello a noi perché qui non si trova.
mendicando sua vita a frusto a frusto,
che ’n su la scala porta il santo uccello;
che la memoria il sangue ancor mi scipa.
da la sembianza lor ch’era non buona.
come poté trovar dentro al tuo seno
quella ch’appar di qua, e sù ricorse».
onde l’umana specie inferma giacque
luce intellettüal, piena d’amore;
e con Rachele, per cui tanto fé,
più a’ poveri giusti, non per lei,
con li occhi a terra stannosi, ascoltando
e solo, in parte, vidi ’l Saladino.
l’esser qua giù, lasciando il dolce loco
a tal da cui la nota non è intesa,
quando tre ombre insieme si partiro,
due principi ordinò in suo favore,
una donna soletta che si gia
A sofferir tormenti, caldi e geli
e quest’ è la cagion di che tu miri».
L’altro, che già uscì preso di nave,
traggasi avante l’un di voi che m’oda,
come veltri ch’uscisser di catena.
Sì com’ fui dentro, in un bogliente vetro
cinquemilia anni e più l’anima prima
voi dite, e io farò per quella pace
Quivi perdei la vista e la parola;
di fare al cittadin suo quivi festa;
ch’ella mi fece intrar dentr’ a quel muro,
le quai convien che, misera!, ancor brami.
di Santa Chiesa a cui Cristo le chiavi
ch’al fine de la terra il suono uscie.
“Ecce ancilla Deï“, propriamente
l’animo ad avvisar lo maggior foco;
significava nel chiarir di fori.
mercé del popol tuo che si argomenta.
di quella Roma onde Cristo è romano.
quando colei che siede sopra l’acque
tu haï i piedi in su picciola spera
girando sé come veloce mola;
a dir la sete, sì che l’uom ti mesca».
ch’è giudicata in su le tue accuse?».
rimase a dietro, e la quinta era al temo,
Sovra questo tenëa ambo le piante
si tacque Bëatrice, riguardando
A quel dinanzi il mordere era nulla
si movea tutta quella turba magna;
così l’imaginar mio cadde giuso
Così prendemmo via giù per lo scarco
a me e a miei primi e a mia parte,
come la prima equalità v’apparse,
e ciò che fa la prima, e l’altre fanno,
«Flegïàs, Flegïàs, tu gridi a vòto»,
rispuose quel ch’avëa infiata l’epa;
quel moto che più tosto il mondo cigne;
coi dossi de le man faccendo insegna.
per lor superbia! e le palle de l’oro
batte col remo qualunque s’adagia.
che Dio a miglior vita li ripogna:
la lingua, come bue che ’l naso lecchi.
fissi ne l’orator, ne dimostraro
de li angeli che non furon ribelli
ma io farò de l’altro altro governo!”.
ma se’ venuto più che mezza lega
Già era l’aura d’ogne parte queta;
più alto verso l’ultima salute.
Di tal fiumana uscian faville vive,
né ferma fede per essempro ch’aia
nel freddo tempo, a schiera larga e piena,
Apri a la verità che viene il petto;
sì scoppia’ io sottesso grave carco,
come a colui che non intende e ode.
e diece passi femmo in su lo stremo,
che non sembiava imagine che tace.
Di sovr’ esso rech’ io questa persona:
fammiti conto o per luogo o per nome».
Poi ripigliammo nostro cammin santo,
non sarà lor mestier voto né preco».
che, sotto ’l sasso di monte Aventino,
che ’l mal amor de l’anime disusa,
farem noi a Chirón costà di presso:
Le città di Lamone e di Santerno
Poi cominciò: «Io dico, e non dimando,
forse per quella cerchia dov’ io era.
che de lo stare a piangere eran vaghe.
«Qual cagion», disse, «in giù così ti torse?».
per cui le fronde, tremolando, pronte
Io vidi per le coste e per lo fondo
cerchiar mi fé più che ’l quarto centesmo.
fidandomi del tuo parlare onesto,
vide ’l carro d’Elia al dipartire,
amor nasce in tre modi in vostro limo.
e come ’l pan per fame si manduca,
ma solo un punto fu quel che ci vinse.
molto di là da quel che l’è parvente.
che lume fia tra ’l vero e lo ’ntelletto.
Di corno in corno e tra la cima e ’l basso
rugumar può, ma non ha l’unghie fesse;
come Dio vuol che ’l debito si paghi.
e vissi a Roma sotto ’l buono Augusto
quant’ elli ha più di buon vigor terrestro.
e disse a l’altro: «I’ vo’ che Buoso corra,
disse: «Volgiti qua: vedine due
non vi mettete in pelago, ché forse,
credendo quella quindi esser decisa
crucciato quasi a l’umana natura:
Sordel si trasse, e disse: «Voi, chi siete?».
Uomini poi, a mal più ch’a bene usi,
E quale il cicognin che leva l’ala
nudi e graffiati, fuggendo sì forte,
e vede presso a sé le fiamme accese,
di quella fiera a la gaetta pelle
sì che ’l Giudeo di voi tra voi non rida!
E io li aggiunsi: «E morte di tua schiatta»;
ahi dura terra, perché non t’apristi?
Guiglielmo Aldobrandesco fu mio padre;
ché, per quanti si dice più lì “nostro”,
simile mostro visto ancor non fue.
fra me stesso dicea, ché mi sentiva
nel gran fior discendeva che s’addorna
E come cerchi in tempra d’orïuoli
Lo sommo er’ alto che vincea la vista,
ch’uscì del fonte ond’ ogne ver deriva;
Ed elli a noi: «O anime che giunte
colui che già si cuopre de la costa,
turbato un poco d’ira nel sembiante;
da la sinistra costa d’Apennino,
fece la voglia sua de l’oro ghiotta;
col duca mio, si volse tutto presto
non è più tempo di gir sì sospeso.
lo bulicame che sempre si scema»,
poi che ponesti mano a la predella.
là onde vegnon tali a la scrittura,
Cerca, misera, intorno da le prode
fora di sua materia sì digiuno
né ci addemmo di lei, sì parlò pria,
più odio da Leandro non sofferse
e dì perché si tace in questa rota
che più parea di me aver contezza.
giustizia vuole e pietà mi ritene».
vid’ io Fiorenza in sì fatto riposo,
Dissilo, alquanto del color consperso
ma non eran da ciò le proprie penne:
migliaia di lunari hanno punita.
I s’appellava in terra il sommo bene
Ma dimmi la cagion che non ti guardi
Dintorno a questa vennero e fermarsi,
e cominciò: «L’amor che mi fa bella
in che, prima che pensi, il pensier pandi;
lunghesso me per far colei confusa.
fa dire al falconiere «Omè, tu cali!»,
a la fïata quei che vanno a rota
Io mando verso là di questi miei
per lo dosso d’Italia si congela,
e io tremava ne l’etterno rezzo;
furo scontrati; e io sì tosto dissi:
sanza de li occhi aver più conoscenza,
ne la fronte de li altri si mostraro,
e io te ne sarò or vera spia.
che permutasse a tempo li ben vani
Da questa tema acciò che tu ti solve,
sì sottosopra? e come, in sì poc’ ora,
di vita uscimmo a Dio pacificati,
Con lui sen va chi da tal parte inganna;
pacifici, che son sanz’ ira mala!”.
I’ mi raggiunsi con la scorta mia;
la virtù formativa raggia intorno
Io venni in loco d’ogne luce muto,
Con legno legno spranga mai non cinse
E ’l segnor mi parea, benigno e mite,
lasciatemi pigliar costui che dorme;
u’ non potemo intrare omai sanz’ ira».
E come a gracidar si sta la rana
da l’altra parte vidi ’l re Latino
de la vera credenza, seminata
onde un poco mi piace che m’ascolte.
cogliendo fiori; e cantando dicea:
«fu miglior fabbro del parlar materno.
lo raggio e ’l moto de le luci sante;
volta ver’ me, sì lieta come bella,
quivi di riposar l’affanno aspetta.
erano abitüati, ma di gigli
per cenni come augel per suo richiamo.
per lo qual non temesti tòrre a ’nganno
in sua presunzïon, se tal decreto
Ond’ ei crollò la fronte e disse: «Come!
e la faccia del sol nascere ombrata,
Ond’ ei si volse inver’ lo destro lato,
lo più che padre mi dicea: «Figliuole,
Per che mia donna «Manda fuor la vampa
E dentro a la presente margarita
Dunque la voce tua, che ’l ciel trastulla
non mi far dir mentr’ io mi maraviglio,
non ti basta sonar con le mascelle,
essi medesmi che m’avean pregato,
un non sapeva che bianco, e di sotto
non so se ’l nome suo già mai fu vosco.
Guardate che ’l venir sù non vi nòi».
Alto fato di Dio sarebbe rotto,
giudice Nin gentil, quanto mi piacque
e poi che tutto su mi s’ebbe al petto,
perché la foga l’un de l’altro insolla».
Allor puose la mano a la mascella
Dal centro al cerchio, e sì dal cerchio al centro
e questa è la cagion per che l’uom fue
Lasciane andar per li tuoi sette regni;
ma ’l benedetto Agapito, che fue
come gente che pensa a suo cammino,
rispuose: «Io era nuovo in questo stato,
S’el s’aunasse ancor tutta la gente
già ne l’error che m’avete soluto».
e trarrotti di qui per loco etterno;
Poscia che i fiori e l’altre fresche erbette
quand’ io dismento nostra vanitate,
«e se la fama tua dopo te luca,
dirizza prima il suo povero calle.
Io stava come ’l frate che confessa
ch’i’ fui per ritornar più volte vòlto.
lo ’ntento rallargò, sì come vaga,
Or qui a la question prima s’appunta
E io a l’ombra che parea più vaga
lo nome di colui che ’n terra addusse
per troppa luce, come ’l caldo ha róse
Allora il mio segnor, quasi ammirando,
donnescamente disse: «Vien con lui».
di quel che ’l ciel da sé in sé riceve
quand’ io, che meco avea di quel d’Adamo,
piloso al capo, e papi e cardinali,
da terra i piedi, e la regola mia
de la sua palma, sospirando, letto.
giacendo stretti a’ tuoi destri confini?».
ché, com’ i’ odo quinci e non intendo,
al canto mio; e qual meco s’ausa,
Io dicea fra me stesso pensando: “Ecco
l’aura di maggio movesi e olezza,
Dì oggimai che la Chiesa di Roma,
diceami: «Guarda: giovi ch’io ti scaltro»;
lo monte che salendo altrui dismala.
Come a raggio di sol, che puro mei
da indi abbraccia il servo, gratulando
ch’i’ non potrei, tanta pietà m’accora».
e se natura o arte fé pasture
questi fu tal ne la sua vita nova
e forse in tanto in quanto un quadrel posa
dal nascer de la quercia al far la ghianda.
che de le nostre certo non avvenne;
e tornan, lagrimando, a’ primi canti
ricominciò: «Tu vuo’ ch’io mi deduca
che dette avea colui cu’ io seguiva,
da quel valor che l’uno e l’altro fece;
in te magnificenza, in te s’aduna
quando i cavalli al cielo erti levorsi,
l’un de li quali, ancor non è molt’ anni,
o per l’una o per l’altra, fu o fie:
nel parlare avvisai l’altro nascosto,
però si mosse e gridò: «Tu se’ giunto!».
e vedrai gente innanzi a noi sedersi,
se non come dal viso in che si specchia
e per autoritadi a lui concorde
O dolce stella, quali e quante gemme
O milizia del ciel cu’ io contemplo,
cotal di quel burrato era la scesa;
gridando a Dio: “Omai più non ti temo!”,
più che salir non posson li occhi miei».
di fede e non d’eretica nequizia.
subitamente lasciano star l’esca,
ne l’esser suo raggiò insieme tutto
mutò ’l primo padrone; ond’ ei per questo
li popoli suggetti, non avesse
e non avea mai ch’una orecchia sola,
Dunque a Dio convenia con le vie sue
Perché men paia il mal futuro e ’l fatto,
Poi, rallargati per la strada sola,
che la mia vista; e, quanto a mio avviso,
disse: «Fatti ’n costà, malvagio uccello!».
e aspetto Carlin che mi scagioni».
per veder novitadi ond’ e’ son vaghi,
disviluppato dal mondo fallace,
Buio d’inferno e di notte privata
che bolle, come i cerchi sfavillaro.
Lo mio maestro e io soli amendue
che li altri mi sarien carboni spenti.
come tu vedi in questo basso inferno».
Di questa costa, là dov’ ella frange
ma ’n palese nessuna or vi lasciai.
né honne coscïenza che rimorda».
per che la voglia mia saria contenta
se Dio t’avesse conceduto ad Ema
potean parere a la veduta nostra,
pontano igualmente; e però pria
che colpa ho io de la tua vita rea?».
e del cammin del sole assai più speso
di sé lasciando orribili dispregi!».
si fa ’l terren col mal seme e non cólto,
tutte le cose, fuor che ’ demon duri
«Altra risposta», disse, «non ti rendo
e dissi: «Già contento requïevi
e verso noi volar furon sentiti,
fuggendo a piede e sanguinando il piano.
Prima convien che tanto il ciel m’aggiri
e sé riconoscendo e ripentuti,
Che se la strada lor non fosse torta,
che qui ha ’nviluppata mia sentenza.
Io non Enëa, io non Paulo sono;
la vedovella consolò del figlio:
si rivolgea ciascun, voltando a retro,
per lo lembo e gridò: «Qual maraviglia!».
intorno, come ’l fosso tristo ad essa;
e libero n’è d’indi ove si serra.
rimossi, quando Bëatrice scese.
per essa scenda de la mente il fiume,
quivi trovammo la roccia sì erta,
cui bisognasse, per farle ir coperte,
che poco tocca al papa la memoria.
a che vil fine convien che tu caschi!
che si divalli giù nel basso letto,
de l’acqua che nel detto laco stagna.
che de lo smisurato Brïareo
Sì, pareggiando i miei co’ passi fidi
de la mente profonda che lui volve
Non credo ch’a veder maggior tristizia
del fondo giù, ch’e’ furon in sul colle
là giù nel fondo foracchiato e arto.
che legar vidi a la biforme fera.
sanza gustar di lui chi ciò rimira.
Gabrïel e Michel vi rappresenta,
e seguitar: «Povera fosti tanto,
e giù e sù de l’ordine mondano.
ché ’l tempo saria corto a tanto suono.
ché tra li avelli fiamme erano sparte,
più fu, e ’l mar fuggir, quando Dio volse,
venni qua giù del mio beato scanno,
col falso lor piacer volser miei passi,
di questo corpo, che là giuso in terra
e fuggì come tuon che si dilegua,
Non prendan li mortali il voto a ciancia;
a veder se tu sol più di noi vali».
grazie riporterò di te a lei,
volsersi a me con salutevol cenno,
sovra colui ch’era disteso in croce
non a guisa che l’omo a l’om sobranza,
del mio maestro i passi, e amendue
rimontò ’l duca mio e trasse mee;
che l’arca traslatò di villa in villa:
ch’udir parlar di così fatto cólto.
sì dentro ai lumi sante creature
Quivi si vive e gode del tesoro
Poi cominciò da tutte parti un grido
prendendo la campagna lento lento
mutava in bianco aspetto di cilestro;
lungamente mostrando paganesmo;
desiderato, a sé mi fece atteso
tutta la perfezion quivi s’acquista.
Allor si mosse, e io li tenni dietro.
che suoli al mio dubbiare esser conforto?».
degna più d’esser fitta in gelatina:
che pur sopra ’l grifone stavan saldi.
per avvisar da presso un’altra istoria,
tu ’l sai, che col tuo lume mi levasti.
Ché le città d’Italia tutte piene
onde da l’ora che tra noi discese
e ha di là ogne pilosa pelle,
perch’ assaliti son da maggior cura;
che Domenico mena per cammino
come l’angel di Dio lieto ci apparse.
ch’io non lo ’ntesi, sì parlò profondo;
segue, come ’l maestro fa ’l discente;
E un di lor, che mi sembiava lasso,
In su l’estremità d’un’alta ripa
di due punte mortali, io mi rendei,
che pur per taglio m’era paruto acro,
nostra sembianza via per la dïeta.
e perché intender non si può diviso,
fin che l’ha vinto il ver con più persone.
li pensier c’hai si faran tutti monchi».
quel duca sotto cui visse di manna
non è simile a ciò che qui si vede,
Noi passamm’ oltre, e io e ’l duca mio,
se non, ciascun disio sarebbe frustra.
Vecchia fama nel mondo li chiama orbi;
che tu ci sia», mi disse, «giù t’acquatta
Poi d’ogne lato ad esso m’appario
quanto ’l senso s’inganna di lontano;
né dolcezza di figlio, né la pieta
mi dà di pianger mo non minor doglia»,
Per correr miglior acque alza le vele
pon giù il seme del piangere e ascolta:
Per piacermi a lo specchio, qui m’addorno;
Di parecchi anni mi mentì lo scritto.
volgendo ’l viso, raffrettò suo passo,
un tuon s’udì, e quelle genti degne
ché perder tempo a chi più sa più spiace».
a terra e intra sé, donna che balli,
l’anime di color cui vinse l’ira;
di gran virtù, dal quale io riconosco
fé la vendetta del superbo strupo».
e quella s’annegò con l’altro carco.
quando nel mondo li alti versi scrissi,
sì come voi; ma celasi in alcuna
che furo immondi di cotesti mali».
di quel settimo cerchio tutto solo
che tu non vedi, con le trecce sciolte,
sì che veggiate il vostro mal sentero!
Perché recalcitrate a quella voglia
certo non ti dovrien punger li strali
gent’ è avara, invidiosa e superba:
ïo stancato e amendue incerti
Sempre a quel ver c’ha faccia di menzogna
e io facea con l’ombra più rovente
Quell’ altro che ne’ fianchi è così poco,
veggendo il duca mio tornare in volta,
«dì, dì se questo è vero: a tanta accusa
già pur pensando, pria ch’io ne favelli.
disdegna di portarne suso in piede”.
che meglio stesse a te che a lor la fretta».
o difesa di Dio, perché pur giaci?
che ’l viso non risponde a la ventraia,
ma misi me per l’alto mare aperto
che balenò una luce vermiglia
così facevan quivi d’ogne parte,
Poi vidi gente che di fuor del rio
volgemmo e discendemmo a mano stanca
Noi eravamo ancora al tronco attesi,
pregando Stazio che venisse retro,
dicendo “Istra ten va, più non t’adizzo”,
E come ninfe che si givan sole
la vista in te smarrita e non defunta:
con tre gole caninamente latra
e qui fu la mia mente sì ristretta
Da indi scese folgorando a Iuba;
casüal punto non puote aver sito,
Non credo che così a buccia strema
quand’ io mi trasmutai ad altra cura,
parvemi tanto allor del cielo acceso
«E te sia rea la sete onde ti crepa»,
comincian per lo ciel nove parvenze,
l’acqua di fuor del mio interno fonte.
la rondinella presso a la mattina,
con affezion ritrassi e ascoltai.
in sua sustanzia, e fassi un’alma sola,
c’ha ricevuto già ’l colpo mortale,
E perché tu non creda ch’io t’inganni,
Poi disse a noi: «Più oltre andar per questo
Quivi sospiri, pianti e alti guai
convien ch’ai nostri raggi si maturi».
Folco mi disse quella gente a cui
E ’l tronco: «Sì col dolce dir m’adeschi,
e cominciò, raggiandomi d’un riso
«Ratto, ratto, che ’l tempo non si perda
Lo naturale è sempre sanza errore,
e de’ primi appetibili l’affetto,
torcendo e dibattendo ’l corno aguto.
le membra mie di là, ma son qui meco
ciò ch’io dirò, non sarà maraviglia,
«Costoro e Persio e io e altri assai»,
«e sieti reo che tutto il mondo sallo!».
Però riguarda ben; sì vederai
O Roboàm, già non par che minacci
Questi che guida in alto li occhi miei,
col braccio suo, che non parve men duro,
quando verrà per cui questa disceda?
avesser: “Donna, perché sì lo stempre?”,
lo raggio da sinistra a quel di sotto,
com’ io fui dentro, l’occhio intorno invio:
vincer pariemi più sé stessa antica,
nomati, e da tua terra insieme presi
qua giù dimora e qua sù non ascende,
quando che sia a le beate genti.
surgono innumerabili faville,
Indi m’han tratto sù li suoi conforti,
ond’ hanno i fiumi ciò che va con loro,
pur l’anime che son di fama note,
simili corpi la Virtù dispone
felicitando sé di cura in cura.
per che no i volle Gedeon compagni,
discorde a sé, com’ ogne altra semente
e per nulla offension che mi sia fatta,
che parte sono in acqua e parte in terra,
verso ’l castello e vanno a Santo Pietro,
Or se tu l’occhio de la mente trani
poi c’hai pietà del nostro mal perverso.
ché quello imperador che là sù regna,
mosso Palermo a gridar: “Mora, mora!”.
Questa a peccar con esso così venne,
che mi diseta con le dolci stille”.
e un’altra a le braccia, e rilegollo,
quando chinavi, a rovinar, le ciglia.
Scipïone e Pompeo; e a quel colle
com’ om che torna a la perduta strada,
e percosse del legno il primo canto.
libero fu da ogne altro disire,
saltò e dal proposto lor si sciolse.
ciò che ’l mio dir più dichiarar non puote.
e s’i’ fui, dianzi, a la risposta muto,
l’altro piangëa; sì che di pietade
ond’ io, che son mortal, mi sento in questa
per ch’una fansi nostre voglie stesse;
assai più là che dritto non volea.
quando Iunone a sua ancella iube,
noi fuggirem l’imaginata caccia».
ai navicanti e ’ntenerisce il core
I’ fui colui che la Ghisolabella
essa è formal principio che produce,
secolo andò, e fu sensibilmente.
e io senti’ chiavar l’uscio di sotto
che ’l vostro mondo face, pria ch’altr’ alma
con tutto ch’ella volge undici miglia,
Quinci vien l’allegrezza ond’ io fiammeggio;
gridaro a noi: «Qui è vostro dimando».
li denti a dosso, non ti sia fatica
veduto hai, figlio; e se’ venuto in parte
procacciam di salir pria che s’abbui,
ditemi chi voi siete e di che genti;
Quando in Bologna un Fabbro si ralligna?
ond’ eran tratte, come fuoro sciolte;
io premerei di mio concetto il suco
che procedeva, tutta trapassonne
che le Muse lattar più ch’altri mai,
a ber lo dolce assenzo d’i martìri
sentì spennar per la scaldata cera,
e al sì e al no che tu non vedi:
Ché se la voce tua sarà molesta
la benedetta fiamma per dir tolse,
Io son Virgilio; e per null’ altro rio
che non potea con esse dare un crollo.
quando fu ratto al sommo consistoro.
saranno, com’ è l’un, del tutto rasi,
intra sé qui più e meno eccellente.
son io più certo; ma già m’era avviso
che da l’ossa la pelle s’informava.
E un ch’avea l’una e l’altra man mozza,
quando è nel verde e ne’ fioretti opimo,
con le quai la tua Etica pertratta
elesse a l’orto suo per aiutarlo.
e ’l dolce duca meco si ristette,
de l’esser sù, ch’ad ogne passo poi
con men disdegno che quando è posposta
Sovra tutto ’l sabbion, d’un cader lento,
quanto lì da Beatrice la mia vista;
E non pur io qui piango bolognese;
verso di noi come la notte oscuro;
ch’elli acquistavan ventilando il fianco.
de la carne d’Adamo onde si veste,
L’una giunse a Capocchio, e in sul nodo
e del Palladio pena vi si porta».
e non mi si partia dinanzi al volto,
cotal per quel giron suo passo falca,
d’un altro pomo, e non molto lontani
ma d’esservi entro mi fé assai fede
non m’accors’ io, se non com’ uom s’accorge,
non v’era giunto ancor Sardanapalo
per ch’un si mosse—e li altri stetter fermi—
che falsai li metalli con l’alchìmia;
dintorno al capo non facëan brolo,
che purgan sé sotto la tua balìa.
del cui latino Augustin si provide.
e noi, in compagnia de l’onde bige,
tosto convien ch’al tuo viso si scovra».
che sù e giù del suo lume conduce,
suo regno come il loro li altri dèi.
quantunque in creatura è di bontate.
già surto fuor de la sepulcral buca,
torcendo in sù la venenosa forca
tal era ’l peccator levato poscia.
chi va dinanzi a gente per iscorta
Com’ io divenni allor gelato e fioco,
or ti dirò perché i son tal vicino.
Io m’era inginocchiato e volea dire;
Cantando come donna innamorata,
cominciò ’l duca mio, «in accostarsi
sì ch’è la muffa dov’ era la gromma.
che guarda ’l ponte, che Fiorenza fesse
e faccian siepe ad Arno in su la foce,
a riconoscer sé da la bontate
con perpetüa vista e che m’asseta
Io li rispuosi: «Ciacco, il tuo affanno
segnata nel mio capo io manifesti,
Elli avean cappe con cappucci bassi
Attento si fermò com’ uom ch’ascolta;
che lieta vien per questo etera tondo».
lo refrigerio de l’etterna ploia.
là dov’ i’ era, de la bella Aurora
così questo folgór che già ne cerchia
ma quand’ i’ fui sì presso di lor fatto,
e sol quand’ io fui dentro parve carca.
vòlti a levante ond’ eravam saliti,
non la fortuna di prima vacante,
del villan d’Aguglion, di quel da Signa,
Or che di là dal mal fiume dimora,
ora a maggiore e ora a minor passo:
e molte genti fé già viver grame,
di suo color ciascuna, pria che ’l sole
sì che, se puoi, nascosamente accaffi».
tu hai dallato quel di Beccheria
faceva tutto rider l’orïente,
però ch’ogne parlar sarebbe poco.
pur come batter d’occhi si concorda,
e chi rubare e chi civil negozio,
né sa né può chi di là sù discende;
di riguardar più me che li altri brutti?».
Tutti dicean: “Benedictus qui venis!”,
ipocresia, lusinghe e chi affattura,
E come la mia faccia si distese,
Se mo sonasser tutte quelle lingue
ne l’imagine mia apparve l’orma;
La donna mi sgridò: «Perché pur ardi
Cotal fu l’ondeggiar del santo rio
Così Beatrice; e io, che tutto ai piedi
Gualandi con Sismondi e con Lanfranchi
de la fede cristiana, il santo atleta
liberi soggiacete; e quella cria
cuopre e discuopre i liti sanza posa,
raggiasse, volta nel terzo epiciclo;
ben che sua vista non discerna il fondo».
che nostre viste là non van vicine,
Ne li occhi era ciascuna oscura e cava,
ond’ el piegò come nave in fortuna,
diss’ io; «ma a te com’ è tanta ora tolta?».
ma quando fummo liberi e aperti
fra me, “dille” dicea, “a la mia donna
Nulla ignoranza mai con tanta guerra
Sì cominciò Beatrice questo canto;
per l’affocato riso de la stella,
Moïsè, Samuel, e quel Giovanni
e videmi e conobbemi e chiamava,
E l’altro, cui pareva tardar troppo,
e avanti che sien di là discese,
altri rimendo qui la vita ria,
quando in Faenza un Bernardin di Fosco,
dentro a la danza de le quattro belle;
che s’imbestiò ne le ’mbestiate schegge.
salimmo sù, el primo e io secondo,
salir di notte, fora elli impedito
«Credi tu, Malacoda, qui vedermi
sacca son piene di farina ria.
ma quei che vede e puote a ciò risponda.
quell’ Attila che fu flagello in terra,
fu’ io, e vidi cose che ridire
E io, che di mirare stava inteso,
secondo il più e ’l men de la virtute
tuoi cittadini onde mi ven vergogna,
di là più che di qua essere aspetta».
secco vapor non surge più avante
quella pietà che tu per tema senti.
s’arresta punto, giace poi cent’ anni
né la nota soffersi tutta quanta.
dicean: «Chi è costui che sanza morte
rispuose lui, «son io di qua venuto;
e con essa pensai alcuna volta
Tesëo combattér co’ doppi petti;
«Se la vostra memoria non s’imboli
ch’io mi sia tardi al soccorso levata,
che ne’ monti di Luni, dove ronca
come tu sai; però son due le chiavi
E avvegna ch’io fossi al dubbiar mio
mentre che la speranza ha fior del verde.
d’un peccator li piedi e de le gambe
li occhi lucenti lagrimando volse,
faccendo in aere di sé lunga riga,
sì che, se stella bona o miglior cosa
la riviera del sangue in la qual bolle
d’i Troiani, di Fiesole e di Roma.
sì come quando Marsïa traesti
a predicare, e pur che ben si rida,
ch’i’ fe’ di me quando ’l dolor mi vinse;
Allora incominciai: «Con quella fascia
non lì avria loco ingegno di sofista».
Noi fummo tutti già per forza morti,
orgoglio e dismisura han generata,
corruttibile ancora, ad immortale
diventa in apparenza poco e scuro,
Le gambe con le cosce seco stesse
mi si mostrava la milizia santa
«O tu che se’ di là dal fiume sacro»,
tal era lì dai calcagni a le punte.
di tua lezione, or pensa per te stesso
parte lo Genovese dal Toscano.
sol con mia donna in più alta salute.
Omai dintorno a questo consistorio
fu l’uom che nacque e visse sanza pecca;
La frode, ond’ ogne coscïenza è morsa,
lunga promessa con l’attender corto
che fu per li Giudei mala sementa».
per simil colpa». E più non fé parola.
vedea io te segnata in su la strada,
anzi l’ultimo dì qua giù ti mena?
di cui le Piche misere sentiro
E un ch’avea perduti ambo li orecchi
e credo che ’l dottor l’avria sofferto;
riconosco la grazia e la virtute.
e puose fine al vostro viver lieto,
A la man destra vidi nova pieta,
come al fanciul si fa ch’è vinto al pome.
fa risonar la spene in questa altezza:
Mira quel cerchio che più li è congiunto;
siete a veder lo strazio disonesto
Quando ’l maestro fu sovr’ esso fermo,
Nepote ho io di là c’ha nome Alagia,
cerchiando il mondo, del suo caro duce
né pria né poi ch’el si chiavasse al legno.
e dicea: «Vienne omai; vedi ch’è tocco
sì come rota ch’igualmente è mossa,
O avarizia, che puoi tu più farne,
ma quel del Sol saria pover con ello;
Così parlando il percosse un demonio
che m’ha fatto cercar lo tuo volume.
per ch’io varcai Virgilio, e fe’mi presso,
col capo sì, ch’i’ non veggio oltre più,
Michele Scotto fu, che veramente
par tremolando mattutina stella.
quando lo ’mperador che sempre regna
sappi che se’ nel secondo girone»,
così, benedicendomi cantando,
quella ch’è tanto bella da’ suoi piedi
sì ch’i’ la veggia e ch’i’ la mostri altrui;
venir chiamando: «Ov’ è, ov’ è l’acerbo?».
ma riconoscerai ch’i’ son Piccarda,
del mio conforto; e qual io allor vidi
E io, che del color mi fui accorto,
sempre dintorno al punto che mi vinse,
e poi ch’ebber li visi a me eretti,
per ch’io dentro a l’error contrario corsi
«Ecco chi crescerà li nostri amori».
diversamente in essa ferve e tepe.
veder non può de la divina grazia,
lo qual ne li alti cuor tosto s’attuta,
aiutò sì che piace in paradiso.
vedrai Beatrice, ed ella pienamente
sono scherniti con danno e con beffa
Già eran li due capi un divenuti,
se troppa sicurtà m’allarga il freno,
che là dove ubidia la terra e ’l cielo,
Noi siam venuti al loco ov’ i’ t’ho detto
e disïar vedeste sanza frutto
ti scaldi, s’i’ vo’ credere a’ sembianti
E quella che ricuopre le mammelle,
quando una voce disse «Qui si monta»,
Poscia fermato, il foco benedetto
I’ cominciai: «Poeta, volontieri
incominciai, «di veder l’alto lume
Ond’ elli a me: «Sì tosto m’ha condotto
che visitando vai per l’aere perso
sì che celano i piedi e l’altro grosso,
notabile com’ è ’l presente rio,
guarda come esta fiera è fatta fella
quando ’l maestro mi disse: «Or pur mira,
Così la mente mia, tutta sospesa,
mia conoscenza a la cangiata labbia,
e così ferman sua oppinïone
sì che, pentendo e perdonando, fora
ch’avea mal suolo e di lume disagio.
Quali i beati al novissimo bando
li occhi drizzò ver’ me con quel sembiante
tra ’l pozzo e ’l piè de l’alta ripa dura,
è da partir, ché tutto avem veduto».
che ’l mezzo cerchio del moto superno,
la selva, dico, di spiriti spessi.
quando il mio duca: «Io credo ch’a lo stremo
a l’esser tutto non è intervallo,
quel che morrà di colpo di cotenna.
d’entro Siratti a guerir de la lebbre,
ma sapïenza, amore e virtute,
«O donna in cui la mia speranza vige,
se col suo grave corpo non s’accascia.
Come le rane innanzi a la nimica
de l’etterno statuto quel che chiedi,
«Vivo son io, e caro esser ti puote»,
come udirai con aperta ragione.
«Ecco Dite», dicendo, «ed ecco il loco
Io feci il padre e ’l figlio in sé ribelli;
da l’un, se si conosce, il cinque e ’l sei;
Poco sofferse me cotal Beatrice
né l’un né l’altro già parea quel ch’era:
Con lui vedrai colui che ’mpresso fue,
con l’ali alzate e ferme al dolce nido
le genti antiche ne l’antico errore;
sen giva, e chi seguendo sacerdozio,
con li occhi fitti pur in quella onesta.
come sangue che fuor di vena spiccia.
d’un largo tutti e ciascun era tondo.
lo Genesì dal principio, convene
Non per lo mondo, per cui mo s’affanna
così mi disse il sol de li occhi miei.
per lo disio del pasto che là il tira,
se non lo far; ché la dimanda onesta
malignamente già si mette al nego.
ch’assolver non si può chi non si pente,
«Noi anderem con questo giorno innanzi»,
e tutti e sette mi si dimostraro
«per quello che Clïò teco lì tasta,
Ma perché puote vostro accorgimento
di cui dolente ancor Milan ragiona.
che si distende per tutte lor parti.
conformi fieno al viver del paese.
a così lunga scala ti dispuose,
per sua difalta in pianto e in affanno
Poi ch’innalzai un poco più le ciglia,
Carlo Magno perdé la santa gesta,
e quindi par che ’l loro occhio si pasca.
Riguarda bene omai sì com’ io vado
soverchiò tutti; e lascia dir li stolti
ma tosto fier li fatti le Naiade,
metter potete ben per l’alto sale
stavano accese, e quella che pria venne
a rimpalmare i legni lor non sani,
de l’arco, ove lo scoglio più sovrasta.
che ciò ch’i’ dico è un semplice lume.
appresso porse a me l’accorto passo.
pur l’offerere, ancor ch’alcuna offerta
ben la ruina, e diedemi di piglio.
la greve pioggia, e ponavam le piante
come li vide da la fredda parte
trovò l’Archian rubesto; e quel sospinse
guardai in alto e vidi le sue spalle
Al fine de le sue parole il ladro
che mi dimostri amore, a cui reduci
che l’esser loro v’è in sola credenza,
«Costui par vivo a l’atto de la gola;
Quell’ uno e due e tre che sempre vive
di gente, ch’i’ non averei creduto
oh vita intègra d’amore e di pace!
sì che parea tra esse ogne concordia.
sentesi, sì che surga o che si mova
Lo fren vuol esser del contrario suono;
“Deus, venerunt gentes”, alternando
li figli di Levì furono essenti.
modicum, et vos videbitis me”.
etterna, maladetta, fredda e greve;
ch’esser non lascia a voi Dio manifesto».
l’occhio a la nostra redenzion futura;
e sì vestito, andando, mi rancuro».
Qui vince la memoria mia lo ’ngegno;
O somma luce che tanto ti levi
verso settentrïon, quanto li Ebrei
lo ciel avvivan di tanto sereno
che, tolosano, a sé mi trasse Roma,
così volse li artigli al suo compagno,
Poi che ’l tripudio e l’altra festa grande,
in che più di piacer lo canto acquista,
la seconda bellezza che tu cele».
per che, s’i’ mi tacea, me non riprendo,
che ’l mal de l’universo tutto insacca.
de la montagna, o che sia fuor d’usanza.
Mostrarsi dunque in cinque volte sette
quelli che vince, non colui che perde.
non sta d’un modo; e però sotto ’l segno
mi pinsero un tal «sì» fuor de la bocca,
Ombra non lì è né segno che si paia:
E quel che più ti graverà le spalle,
che ’l capo ha dentro e fuor le gambe mena.
ma non può tutto la virtù che vuole;
non viste mai fuor ch’a la prima gente.
«Che farem noi a chi mal ne disira,
fuor d’una ch’a seder si levò, ratto
Così fatta, mi disse: «Il mondo m’ebbe
quando le gambe mi furon sì tolte».
dà noi per che venir possiam più tosto
ignude tutte, con sembiante offeso.
O voi ch’avete li ’ntelletti sani,
e tremando ciascuno a me si volse
e per leccar lo specchio di Narcisso,
che sognando desidera sognare,
disse: «Muta pensier; pensa ch’i’ sono
provando e riprovando, il dolce aspetto;
tutto d’amor, ne farà ogne grazia,
perch’ a risponder la materia è sorda,
quella materia ond’ io son fatto scriba.
Di più direi; ma ’l venire e ’l sermone
E ’l duca mio ver’ lui: «Anima sciocca,
cotesti, ch’ancor vive e non si noma,
per singular cagione esser eccelsa
ma però di levarsi era neente,
per tornar bella a colui che ti fece,
Basti d’i miei maggiori udirne questo:
fiere di Ghin di Tacco ebbe la morte,
per lui, o per altrui, sì ch’a sua barca
ch’i’ solva il mio dovere anzi ch’i’ mova:
sì che veder si potien tutti quanti.
Non perché più ch’un semplice sembiante
bestia, e Pistoia mi fu degna tana».
la gran varïazion d’i freschi mai;
Parlando andava per non parer fievole;
e come sare’ io sanza lui corso?
venendo sù, non potea venir sola,
supplica a te, per grazia, di virtute
sì che, se fossi vivo, troppo fora?».
ecco di qua chi ne darà consiglio,
là dove il suo fattor lo sangue sparse,
ciò che pria mi piacëa, allor m’increbbe,
sì stava il sole; onde ’l giorno sen giva,
Poi pinse l’uscio a la porta sacrata,
da quella parte onde ’l cuore ha la gente.
che fa il cor de’ monaci sì folle;
come bevesti di Letè ancoi;
gittò voce di fuori e disse: «Quando
colui potei che dal servo de’ servi
Vedrassi l’avarizia e la viltate
tanto staremo immobili e distesi».
pur un linguaggio nel mondo non s’usa.
E ’l buon maestro, sanza mia dimanda,
dimmi: perché quel popolo è sì empio
e dolcemente, sì che parli, acco’lo».
corrëan genti nude e spaventate,
ma mia suora Rachel mai non si smaga
Veramente, ne forse tu t’arretri
si specchia, quasi per vedersi addorno,
quivi mi misi a far baratteria,
fece li cieli e diè lor chi conduce
lo mondo è cieco, e tu vien ben da lui.
ch’ancor si pare intorno dal Gardingo».
Già si godeva solo del suo verbo
che fu bisava al cantor che per doglia
Poi si rivolse a quella ’nfiata labbia,
che piangendo e ridendo pargoleggia,
che la morte dissolve men vo suso,
coi corpi che là sù hanno lasciati.
Sì accostati a l’un d’i due vivagni
Botoli trova poi, venendo giuso,
onde intender lo grido si poteo.
Usa con esso donno Michel Zanche
ce n’andavamo, e spesso il buon maestro
E io: «O creatura che ti mondi
quel ch’i’ or vidi—e ritegna l’image,
dietro pensando a ciò che si preliba,
che ciò nol sazia, ma sanza decreto
Di ciò ebb’ io esperïenza vera,
tra ’ quai conobbi Ettòr ed Enea,
«Questo è divino spirito, che ne la
per le tenebre troppo da la lungi,
d’omo cui altra cura stringa e morda
«Or quando tu cantasti le crude armi
pur come un fesso che muro diparte,
surga ogne amor che dentro a voi s’accende,
ma Orïente, se proprio dir vuole.
altre rivolgon sé onde son mosse,
che noi possiam ne l’altra bolgia scendere,
cui questo regno è suddito e devoto».
Non è fantin che sì sùbito rua
non Focaccia; non questi che m’ingombra
E Dïonisio con tanto disio
libito non udire e starmi muto.
Che giova ne le fata dar di cozzo?
ma te rivolve, come suole, a vòto:
Dal mondo, per seguirla, giovinetta
Questi», e mostrò col dito, «è Bonagiunta,
questo ch’io dico, sì come si tacque
non de la colpa, ch’a mente non torna,
perdendo me, rimarreste smarriti.
mi disse, «appresso il tuo püeril coto,
lume ti fiero al come che tu die.
ché ’l velo è ora ben tanto sottile,
sappi ch’i’ fu’ il Camiscion de’ Pazzi;
Quanto di qua per un migliaio si conta,
pruovi, se sa; ché tu qui rimarrai,
l’esser di tutto suo contento giace.
Tre specchi prenderai; e i due rimovi
voglio informar di luce sì vivace,
ciò che si vuole, e più non dimandare».
a guisa di leon quando si posa.
lume v’è dato a bene e a malizia,
Taccia di Cadmo e d’Aretusa Ovidio,
hanno a passar la gente modo colto,
a le sue note; ed ecco il veglio onesto
Tosto che fu là dove l’erbe sono
ciò che per l’universo si squaderna:
le coste a quel che più vïaggi fece;
stanno a’ perdoni a chieder lor bisogna,
coronati ciascun di verde fronda.
Poscia vidi avventarsi ne la cuna
vi facea uno incognito e indistinto.
e quello accorto gridò: «Corri al varco;
ma fa sua voglia de la voglia altrui
Io fui radice de la mala pianta
Novo augelletto due o tre aspetta;
che nel lago del cor m’era durata
però ch’a me venìa «Resurgi» e «Vinci»
per la tua sete, in libertà non fora
e io, cui nova sete ancor frugava,
nei nuvoli formati, che, satolli,
Ahi Pisa, vituperio de le genti
che tu non ti rivolgi al bel giardino
in tutto de l’accorger nostro scisso?
che divina giustizia, contra voglia,
infin la palma e a l’uscir del campo,
dirotti perch’ io venni e quel ch’io ’ntesi
l’umana specie tanto amaro gusta;
e tre fïate intorno di Beatrice
E io, continüando al mio sermone,
diss’ io a lei, «verso questa rivera,
per una lagrimetta che ’l mi toglie;
qual ti negasse il vin de la sua fiala
Indi sen va quel padre e quel maestro
è chi podere, grazia, onore e fama
giù poco tempo; e se più fosse stato,
che del suo pome li angeli fa ghiotti
Già era ’l Caponsacco nel mercato
Virgilio mi venìa da quella banda
che tu tenesti ne la vita lieta,
o ver la borsa, com’ agnel si placa,
la vedovella mia, che molto amai,
Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,
sì che poi sappi sol tener lo guado.
nascendo di quel d’entro quel di fori,
di qua da Trento l’Adice percosse,
come a nessun toccasse altro la mente.
Dinanzi parea gente; e tutta quanta,
Le mura che solieno esser badia
che tosto imbianca, se ’l vignaio è reo.
regalmente ne l’atto ancor proterva
Molte fïate già, frate, addivenne
E cominciai: «O pomo che maturo
Tragge Marte vapor di Val di Magra
de l’albero che vive de la cima
solvetemi, spirando, il gran digiuno
Per lei assai di lieve si comprende
de la capra del ciel col sol si tocca,
cominciava a cantar sì, che con pena
e terrà sempre, ne’ quai sempre fuoro.
vedi che la ragione ha corte l’ali.
ché se quello in serpente e quella in fonte
omai la navicella del mio ingegno,
pesa il gran manto a chi dal fango il guarda,
«O Tosco che per la città del foco
«ricorditi di me, che son la Pia;
Così sparì; e io sù mi levai
tanto il dolor le fé la mente torta.
E io rispondo: Io credo in uno Dio
ancor mi scuserà di quel ch’io lasso,
Quivi venimmo; e quindi giù nel fosso
Quando rispuosi, cominciai: «Oh lasso,
sotto i piè del gigante assai più bassi,
Allor si volse a noi e puose mente,
Romagna tua non è, e non fu mai,
s’io riguardava in lei, come specchio anco.
Noi ricidemmo il cerchio a l’altra riva
Io vidi intrar le braccia per l’ascelle,
e de la mente peggio, e che mal nacque,
e non fé motto a noi, ma fé sembiante
e come e quare, voglio che m’intenda.
io riconobbi i miei non falsi errori.
dicere udi’mi: «Guarda come passi:
dirotti brievemente”, mi rispuose,
Io non posso ritrar di tutti a pieno,
lo popol disvïato si raccorse.
fate i saper che ’l fei perché pensava
e li altri affetti, l’ombra si figura;
con la predetta conoscenza viva,
Io vidi in quella giovïal facella
volge e contenta, fa esser virtute
e vola e da la noce si dischiava,
I’ fui nel mondo vergine sorella;
Ella ruina in sì fatta cisterna;
ell’ è quel mare al qual tutto si move
che, tutto libero a mutar convento,
giuso in Cieldauro; ed essa da martiro
la vipera che Melanesi accampa,
fu e non è; ma chi n’ha colpa, creda
e ogne fiamma un peccatore invola.
ma essa, radïando, lui cagiona».
diss’ io, «chi siete?». E quei piegaro i colli;
ma esce di fontana salda e certa,
a veder tanto non surse il secondo.
Cercate ’ntorno le boglienti pane;
che dal secreto suo quasi ogn’ uom tolsi;
ma tosto fia che Padova al palude
ch’i’ mi son Lia, e vo movendo intorno
o gente umana, per volar sù nata,
graffia li spirti ed iscoia ed isquatra.
che per lo carro sù la coda fisse;
visse Virgilio, assentirei un sole
e fa fuggir le fiere e li pastori.
Vidi a lor giochi quivi e a lor canti
mi disse: «Mira, mira: ecco il barone
Non fu tremoto già tanto rubesto,
ch’ei non peccaro; e s’elli hanno mercedi,
mei si stingueva mentre ch’era solo:
lungo di sè di notte furia e calca,
notar si posson di diversi volti.
E dal settimo grado in giù, sì come
de l’Alpe per cadere ad una scesa
portando dentro accidïoso fummo:
Finitolo, anco gridavano: «Al bosco
Pietola più che villa mantoana,
ad ogne conoscenza or li fa bruni.
Fïalte ha nome, e fece le gran prove
rimanea de la pelle tutta brulla.
per aiutarmi, al millesmo del vero
e ’l principio del dì par de la spera
le cose», disse, «che ne son lontano;
per tuo parlare, ma perché t’ausi
a me che tutto chin con loro andava.
Troppa è più la paura ond’ è sospesa
Infino a qui l’un giogo di Parnaso
e sarai meco sanza fine cive
ch’a guisa di scorpion la punta armava.
per che l’occhio da presso nol sostenne,
io sarei messo già per lo sentiero,
Mentre che sì parlava, ed el trascorse,
dove s’aggiugne con l’ottava ripa,
che, fuggendoli innanzi, dal colubro
sì che quel ch’è, come non fosse, agogna,
De la mondizia sol voler fa prova,
Io sentia d’ogne parte trarre guai
E questo ti sia sempre piombo a’ piedi,
poscia rivolsi a la mia donna il viso,
vivo ten vai così parlando onesto,
e poscia morto, dir non è mestieri;
Se tu pur mo in questo mondo cieco
ma perché piene son tutte le carte
sì che la vista pare e non par vera,
Imagini, chi bene intender cupe
Già montavam su per li scaglion santi,
del puzzo che ’l profondo abisso gitta,
Tosto che ’l duca e io nel legno fui,
«In questo fondo de la trista conca
che ti fa ciò che quivi si pispiglia?
Lo buon maestro disse: «Omai, figliuolo,
Credi per certo che se dentro a l’alvo
l’Arpie, pascendo poi de le sue foglie,
lo sol vi mosterrà, che surge omai,
qual si fa danno del ben fare altrui.
fuor vivi, e però son fessi così.
a piè del vero il dubbio; ed è natura
Sì mi parlava, e andavamo introcque.
sì che, dove Maria rimase giuso,
molto si mira e poco si discerne,
Tanta riconoscenza il cor mi morse,
per tòrre tali essecutori a Marte.
si de’ seguir con l’opera tacendo».
ché dove l’argomento de la mente
S’i’ fossi stato dal foco coperto,
più volte il mondo in caòsso converso;
che seppe far le temperate spese,
se non com’ acqua ch’al mar non si cala.
sì come vermo in cui formazion falla?
omai vedrai di sì fatti officiali.
in nulla parte ancor fermato fiso;
a Rinier da Corneto, a Rinier Pazzo,
a lor che lamentar li fa sì forte?».
né fia qual fu in quelle due persone.
attesi avrebbe li suoi regi ancora,
E io: «Maestro mio, fa, se tu puoi,
Così Beatrice; e io, che a’ suoi consigli
Ben discernëa in lor la testa bionda;
le distinzion che dentro da sé hanno
Rispuose a me: «Là dentro si martira
sé stessa a vita sanza gloria offerse».
Tu dubbi, e hai voler che si ricerna
tutti tirati sono e tutti tirano.
per che le viste lor furo essaltate
La concubina di Titone antico
chinati e chiusi, poi che ’l sol li ’mbianca,
l’amor che move il sole e l’altre stelle.
E sì come al salir di prima sera
menalo ad esso, e come tu se’ usa,
saper da lui, prima ch’altri ’l disfaccia».
questa è quasi legata e quella è sciolta.
Queste parole Stazio mover fenno
«Nel tempo che ’l buon Tito, con l’aiuto
volsimi a’ piedi, e vidi due sì stretti,
se mai torni a veder lo dolce piano
ché le lagrime prime fanno groppo,
per che di questa in me s’accese amore.
«Leva», diss’ io, «maestro, li occhi tuoi:
si mosse, e io di rietro inver’ l’altura.
che l’arco de lo essilio pria saetta.
fu sì sfogato, che ’l parlar discese
sì che, con tutto che fosse di rame,
quanto per lo Vangelio v’è aperto».
e promisi la via de la sua setta.
sonava “Osanna“ sì, che unque poi
già mi parea sentire alquanto vento;
Di vil ciliccio mi parean coperti,
ver’ lo sepulcro più giovani piedi»,
in poco d’ora, e lo smarrito volto,
E s’ella d’elefanti e di balene
ché la natura del monte ci affranse
chi palido si fece sotto l’ombra
Tosto che l’acqua a correr mette co,
Noi ci partimmo, e su per le scalee
prima Dominazioni, e poi Virtudi;
Io sentia voci, e ciascuna pareva
l’appostolico lume al cui comando
Oh abbondante grazia ond’ io presunsi
tanto ch’io possa intender che tu canti.
sanza mio lagrimar non fur lor pianti;
s’ella non vien, con tutto nostro ingegno.
di buon proponimento per udire
«Omai», diss’ io, «non vo’ che più favelle,
venir per l’acqua verso noi in quella,
e chi è questi che mostra ’l cammino?».
avendo guerra presso a Laterano,
faranno sì che tu potrai chiosarlo.
ma tanto lo ’mpedisce che l’uccide;
tanto che l’ombra del beato regno
E tutto in dubbio dissi: «Ov’ è Beatrice?».
e l’onde in Gange da nona rïarse,
de l’ampio loco ove tornar tu ardi”.
ma poco tempo andrà, che ’ tuoi vicini
mi ripigneva là dove ’l sol tace.
e nel ciel velocissimo m’impulse.
E quando la fortuna volse in basso
circa e vicino a lui Maia e Dïone.
Questo principio, male inteso, torse
sì vid’ io lì, ma di miglior sembianza
di quella fede che vince ogne errore:
e ciò che ci si fa vien da buon zelo?
convien saltar lo sacrato poema,
Né li gravò viltà di cuor le ciglia
l’umana probitate; e questo vole
purgando la caligine del mondo.
mai sodisfar, per non potere ir giuso
uscia di Gange fuor con le Bilance,
Vedeva Troia in cenere e in caverne;
«Figliuol mio», disse ’l maestro cortese,
E quanta e quale vid’ io lei far piùe
non di parenti né d’altro più brutto.
Polinestòr ch’ancise Polidoro;
Così spirò di quello amore acceso;
E com’ io riguardando tra lor vegno,
che nulla neve a quel termine arriva.
a sé me tanto stretto, per vedersi,
Ma Vaticano e l’altre parti elette
non m’impedì l’andare a lui; e poscia
farà la prova; sì ch’a te fia bello
rappresentare a quel distinto foco.
al passo forte che a sé la tira.
che girando correva tanto ratta,
Quali Alessandro in quelle parti calde
Ed elli a me: «Ritorna a tua scïenza,
de l’umana natura posto in bando;
con l’officio appostolico si mosse
ombre portate da la detta briga;
dicesti “elli ebbe”? non viv’ elli ancora?
l’anima santa che ’l mondo fallace
mostrava il segno che lì si discerne!
una natura in Cristo esser, non piùe,
la nova gente: «Soddoma e Gomorra»;
che pria per me avea mutato sito.
Or qui t’ammira in ciò ch’io ti replìco:
che in Clugnì per li monaci fassi.
l’altr’ è ’l falso Sinon greco di Troia:
libero è tutto, perché non soggiace
Ma io rimasi a riguardar lo stuolo,
mi disse: «Dunque che a me richiedi?
Ed elli allor, battendosi la zucca:
che ricevesse il sangue ferrarese,
Ecco l’angel di Dio: piega le mani;
vidi gente per esso che piangea,
la donna mia del suo risponder chiaro,
che del valor del ciel lo mondo imprenta
«Sòstati tu ch’a l’abito ne sembri
ch’etternalmente è dato lor per lutto:
sì sua virtù la mia natura vinse;
seder sovresso una puttana sciolta
Matelda che ’l ti dica». E qui rispuose,
rispuose ’l mio maestro a lui, «pur dianzi
Ivi è Romena, là dov’ io falsai
che la prima virtù creasse mai».
stava com’ om che sonnolento vana.
quante Iesù ai tre fé più carezza».
là dove i cuor son fatti sì malvagi.
ne li occhi pur testé dal sol percossi,
però che le ferite son richiuse
per escusarmi, e vedermi dir vero:
e nostra scala infino ad essa varca,
E io a loro: «I’ fui nato e cresciuto
da’ concetti mortali, a la mia mente
frequente in gente antica e in novella,
Non attender la forma del martìre:
che mise teco Roma nel buon filo,
Oh fortunate! ciascuna era certa
In quel che s’appiattò miser li denti,
ed erto più assai che quel di pria.
che suole esser disposto a sola latria».
del mar si fu la dolorosa accorta,
Ben m’accorsi ch’elli era da ciel messo,
e se tu ben la tua Fisica note,
addossandosi a lei, s’ella s’arresta,
vi fosse sù caduto, o Pietrapana,
Con queste genti, e con altre con esse,
con grazia illuminante e con lor merto,
com’ esser può, di dolce seme, amaro».
El cominciò: «Qual fortuna o destino
e mostrommi una piaga a sommo ’l petto.
Zefiro dolce le novelle fronde
Or drizza il viso a quel ch’or si ragiona:
Appresso mosse a man sinistra il piede:
non mi dipuose, sì mi giunse al rotto
li miei da ciò che pare in quel volume,
per farti mover lento com’ uom lasso
E quelli a me: «Qui son li eresïarche
fatta più grande, di sé stessa uscìo,
tanto che, per ficcar lo viso a fondo,
Tulïo e Lino e Seneca morale;
se ben m’accorsi ne la vita bella;
che fa di sé un mezzo arco di ponte;
Or tu chi se’, che vuo’ sedere a scranna,
ne scrisse, padre, del tuo caro frate
de l’alto scende virtù che m’aiuta
falsava nel parere il lungo tratto
da Bagnoregio, che ne’ grandi offici
lievemente passava caldi e geli,
Mentr’ io là giù fisamente mirava,
loro a parlar di me; e cominciarsi
faceva lui tener le labbra aperte
ti priego, se mai vedi quel paese
a cui la prima rota va dintorno,
volse la testa ov’ elli avea le zanche,
ma più vi perderanno li ammiragli».
e quel conoscitor de le peccata
che v’era imaginato, li occhi e ’l naso
già fuggeria, perché non li offendesse;
per sentir più e men l’etterno spiro.
e qual più a gradire oltre si mette,
con tutti e quattro i piè cuopre e inforca,
che poi il suocero il fé lor parente.
la novità se fior la penna abborra.
come fiume ch’acquista e perde lena;
mantoani per patrïa ambedui.
ambo le mani in su l’erbetta sparte
e progenïe scende da ciel nova”.
Pietro per lei sì mi girò la fronte.
Tanto è a Dio più cara e più diletta
E ’ntanto per la costa di traverso
che da quest’ altra a più a più giù prema
per apprender da lei qual fu la tela
e se la sua natura ben rimiri.
ne li occhi guercia, e sovra i piè distorta,
a sodisfar chi è di là troppo oso».
di mia seconda etade e mutai vita,
a far lor pro o a fuggir lor danno,
quando Virgilio incominciò: «Amore,
sì che si fa de la vendetta ghiotto,
del sol debilemente entra per essi;
Grand’ era già la colonna del Vaio,
tanto di grazia, che l’amor del gusto
viene a veder la gente che ministra
Quand’ io intesi quell’ anime offense,
per l’altrui raggio che ’n sé si reflette,
perch’ io udi’ da loro un «Troppo fiso!»;
Or se tu hai sì ampio privilegio,
sovra ’l bel fiume d’Arno a la gran villa,
andar carcata da ciascuna mano,
che giù per l’altre suona sì divota».
La dolce donna dietro a lor mi pinse
Da poi che Carlo tuo, bella Clemenza,
e li altri due che ’l canto suso appella.
di veder quella essenza in che si vede
che ’l cibo ne solëa essere addotto,
che non si turba mai; anzi è tenèbra
Questi ordini di sù tutti s’ammirano,
disse, «a costor si vuole esser cortese.
o se del mezzo cerchio far si puote
e io incominciai, poscia ch’ei volse:
Tu nota; e sì come da me son porte,
altro Melchisedèch e altro quello
poi c’ha pasciuti la cicogna i figli,
disse, «lo ’ngegno tuo da quel che sòle?
si volse intorno intorno con mal piglio.
o vero a quel de la terra di Iarba,
e or s’accoscia e ora è in piedi stante.
Allor mi pinser li argomenti gravi
ver’ noi, dicendo a noi: «Se voi sapete,
di che la fede spezïal si cria;
ove udirai le disperate strida,
e che conviene ancor ch’altrui si chiuda,
Dinne com’ è che fai di te parete
di questo ’mpedimento ov’ io ti mando,
amor sementa in voi d’ogne virtute
quelle scovrire a la tua vista rude».
che liber’ omo l’un recasse ai denti;
questi è Nembrotto per lo cui mal coto
e tra ’l piè de la ripa ed essa, in traccia
tal era quivi, e tal puzzo n’usciva
tanto m’aggrada il tuo comandamento,
pur com’ om fa de l’orribili cose?».
o altra novità con sì breve uso.
pur come sonno o febbre l’assalisse.
il cui palato a tutto ’l mondo costa,
Così rispuose allora il duca mio.
Nel vano tutta sua coda guizzava,
«Chi fu colui da cui mala partita
e quella parte onde prima è preso
vidi di costa a lei dritto un gigante;
come ’l suo ad altrui, ch’a nullo è noto».
Anfïarao? perché lasci la guerra?”.
quel ch’io ti dicerò, se vuo’ saziarti;
però quel che non puoi avere inteso,
fermo s’affisse: la gente verace,
farà venirli a parlamento seco;
che di volger mi fé caler non meno;
E prima, appresso al fin d’este parole,
«Dolce mio padre, dì, quale offensione
mostrandovi le sue bellezze etterne,
Quel che rimase, come da gramigna
da quell’ ira bestial ch’i’ ora spensi.
a che la mia risposta è già decreta!».
nostre serene in quelle dolci tube,
prima raggiò nel monte Citerea,
richiede ancora aiuto a tua dispensa.
ogne buono operare e ’l suo contraro».
queste parole brievi, ch’io compresi
Questi, l’orme di cui pestar mi vedi,
l’angelica natura e ’l ministero.
nepote fu de la buona Gualdrada;
per lo spirto visivo che ricorre
avvenne a me, che sanza intero suono
E ’l duca disse: «I’ son un che discendo
Come rimane splendido e sereno
sen gio come persona trista e matta.
ma veggendomi in esso, i trassi a l’erba,
s’appressa un sasso che da la gran cerchia
e Francesco umilmente il suo convento;
Di lungi n’eravamo ancora un poco,
quei ch’ancor fa li padri ai figli scarsi;
a quel ch’accese amor tra l’omo e ’l fonte.
Ed elli a me: «Perché i nostri diretri
Dianzi, ne l’alba che procede al giorno,
se fosser vivi, sarebber cotali.
non corse come tu ch’ad esso riedi».
c’ha disvïate le pecore e li agni,
come Almeone, che, di ciò pregato
dentro vi nacque l’amoroso drudo
Tal vero a l’intelletto mïo sterne
Or ti piaccia gradir la sua venuta:
la donna sua sanza ’l viso dipinto;
sì che l’un capo a l’altro era cappello;
che pennelleggia Franco Bolognese;
perché l’hai tu per divina favella?».
cominciò ’l duca mio a l’un di loro,
E come fu la mia risposta udita,
ogne vergogna diposta, s’affisse;
Noi divenimmo intanto a piè del monte;
volgesi schiera, e sé gira col segno,
vidimi giunto in su l’altro girone,
onde nel cerchio minore, ov’ è ’l punto
«Mira colui con quella spada in mano,
mi prese del costui piacer sì forte,
Se la gente ch’al mondo più traligna
ti torrà questa e ciascun’ altra brama.
Qual si lamenta perché qui si moia
e va rabbioso altrui così conciando».
e manco il primo, che non li ha perfetti.
chi ei si fosser e onde venner quivi,
parole di dolore, accenti d’ira,
la gloria di colui che la ’nnamora
quivi germoglia come gran di spelta.
Però ricominciai: «Tutti quei morsi
che disïando o temendo l’aspetta.
Solea creder lo mondo in suo periclo
se non con l’acqua onde la femminetta
che ’nver’ sinistra con sue picciole onde
Scalzasi Egidio, scalzasi Silvestro
Ed elli a me: «Nessun m’è fatto oltraggio,
con buona pïetate aiuta il mio!
«a trarmi d’erro un poco mi favella:
che par contra lo ver ch’i’ t’ho scoverto,
non so qual fosse più, trïunfa lieta
ancor sarei di là dove si spira.
sùbito e spesso a guisa di baleno.
Onde, poniam che di necessitate
per ch’ei gridavan tutti: “Dove rui,
“Io vidi”, potrai dir, “quel da Duera
di tante fiamme tutta risplendea
morì fuggendo e disfiorando il giglio:
convienti ancor sedere un poco a mensa,
e rivolsesi a me con passi rari.
tanto quanto la tomba si distende,
gonfia il cappuccio e più non si richiede.
non altrimenti ferro disfavilla
Dïascoride dico; e vidi Orfeo,
lo montanaro, e rimirando ammuta,
Ora conosce assai di quel che ’l mondo
di viva spene, che mise la possa
e come stella in cielo il ver si vide.
perché onore e fama li succeda:
Qual sovra ’l ventre e qual sovra le spalle
tal mi fec’ io; e tal, quanto si fende
comincia’ io a dir, «se puoi, fa motto».
ma per colei che ’l chieder mi concede,
in questo miro e angelico templo
onde si coronava il bel zaffiro
né d’altra nebbia che di colpa velo,
Vero è che ’n su la proda mi trovai
Certo non la francesca sì d’assai!».
messo di Dio, anciderà la fuia
Tu credi che a me tuo pensier mei
Io gia pensando; e quei disse: «Tu pensi
ché non credetti ritornarci mai.
se la tua audïenza è stata attenta,
per tutto il tempo che ’l foco li abbruscia:
per lo suo mezzo cerchio a l’altra giostra.
e basciavansi insieme alcuna volta.
e frutta sempre e mai non perde foglia,
Io veggio ben sì come già resplende
d’ogne bellezza più fanno più suso,
che muor per fame e caccia via la balia.
sì come luce luce in ciel seconda,
e di molt’ altri»; e qui chinò la fronte,
il mezzo e tutto l’altro intorno move,
Lo suo tacere e ’l trasmutar sembiante
ch’a l’abito de l’arte ha man che trema.
venimmo al punto dove si digrada:
se state fossimo anime di serpi».
che contra battezzati combattesse;
che per artezza i salitor dispaia.
Eurialo e Turno e Niso di ferute.
Ma poi che vide ch’io non mi partiva,
Ma come Costantin chiese Silvestro
Per questo la Scrittura condescende
Appresso ciò lo duca «Fa che pinghe»,
le bocche aperse e mostrocci le sanne;
quanto parevi ardente in que’ flailli,
di tutte le sustanze sempiterne.
quanto avemo ad andar; ché ’l poggio sale
d’altrui, o non sarria ché non potesse?».
tal colpa a tal martiro lui condanna;
da la prim’ ora a quella che seconda,
falsificare in sé Buoso Donati,
ma esso guida, e da lui si rammenta
fossero in compagnia di quello specchio
L’animo, ch’è creato ad amar presto,
Da ch’ebber ragionato insieme alquanto,
la bocca mi basciò tutto tremante.
de la bocca e de li occhi uscì del petto.
che muovon queste stelle non son manchi,
di retro a noi gridò: «Tenete i piedi,
forse cui Guido vostro ebbe a disdegno».
colui che ’l cinge solamente intende.
penetrando per questa in ch’io m’inventro,
mosse di prima quelle cose belle;
Letè vedrai, ma fuor di questa fossa,
che l’atto suo per tempo non si sporge.
dicendo: «Frate mio, guarda e ascolta».
Lo moto e la virtù d’i santi giri,
non altrimenti Tidëo si rose
con quanto di quel salmo è poscia scripto.
Come la scala tutta sotto noi
d’ammirazione omai, poi dietro ai sensi
«A ciò non fu’ io sol», disse, «né certo
dal suo principio ch’è in questo troncone.
Dio sia con voi, ché più non vegno vosco.
da fastidiosi vermi era ricolto.
poggiato s’è e lor di posa serve;
E io: «Ciò che n’appar qua sù diverso
e altri molti, e feceli beati.
queste del gel, quelle del sole schife,
Più cara è l’una; ma l’altra vuol troppa
la bella donna mossesi, e a Stazio
E io: «Maestro, i tuoi ragionamenti
meco il menava in dritta parte vòlto.
Rispuose: «Dicerolti molto breve.
lo colpo tal, che disperar perdono.
contra ’l fattore adovra sua fattura.
là dove a li ’nnocenti si risponde.
Matto è chi spera che nostra ragione
non s’apparecchi a grattarmi la tigna».
quanto di là dal mover de la Chiana
disse lo mio segnore, «a questa volta:
come persona in cui dolor s’affretta,
con cosa in capo non da lor saputa,
Già non compié di tal consiglio rendere,
di quella terra che ’l Danubio riga
e se nulla di noi pietà ti move,
si trasmutava per lo tristo calle.
da quei c’hanno al voler buona radice?
che ferro più non chiede verun’ arte.
E io attesi un poco, s’io udissi
luoghi spediti pur lungo la roccia,
Temp’ era dal principio del mattino,
tal mi senti’ un vento dar per mezza
«Questi è colui che giacque sopra ’l petto
nati a formar l’angelica farfalla,
di tutta l’animal perfezïone;
sì che le pecorelle, che non sanno,
Non avean penne, ma di vispistrello
sì che, veduto il ver di questa corte,
non so come, qua sù non tremò mai.
così forando l’aura grossa e scura,
ché là dove appetito non si torce,
restato m’era, non mutò aspetto,
da via di verità e da sua vita.
per l’alito di giù che vi s’appasta,
la legge natural nulla rileva.
per esser propinquissimi ad Agusta,
ch’aprì Faenza quando si dormia».
raccoglietele al piè del tristo cesto.
Iacomo e Federigo hanno i reami;
attraversando sanza alcun sermone.
Quiv’ era men che notte e men che giorno,
Dunque che render puossi per ristoro?
e riposato de la lunga via»,
Antandro e Simeonta, onde si mosse,
Non sien le genti, ancor, troppo sicure
allor ch’i’ feci ’l sùbito dimando.
che decreto del cielo orazion pieghi;
Tal era quivi la quarta famiglia
E prima che del tutto non si udisse
Tacette allora, e poi comincia’ io:
questi m’apparve, tornand’ ïo in quella,
fece lui disdegnoso; ond’ el sen gio
sì forte fu l’affettüoso grido.
non altrimenti fan di state i cani
Puossi far forza ne la deïtade,
Fai come quei che la cosa per nome
trattando l’aere con l’etterne penne,
fu al primo consiglio che diè Cristo.
morte comune e de le corti vizio,
di là con noi, ma con passi maggiori,
Ed elli a me: «Se tu segui tua stella,
di sopra, che par surger de la pira
Ma se donna del ciel ti move e regge,
E poi il mosser le parole biece
non siate come penna ad ogne vento,
se mai calchi la terra di Toscana,
quando, da tutte queste cose sciolto,
lì quasi vetro a lo color ch’el veste,
ma non sì ch’io non discernessi in parte
ha ella tratti seco nel malanno.
Similemente a li splendor mondani
e quel dilaceraro a brano a brano;
escusar puommi di quel ch’io m’accuso
indi a partirsi in terra lo distese.
stupefaciensi, quando Laterano
La grave idropesì, che sì dispaia
vincendo intorno le genti vicine.
per veder de la bolgia ogne contegno
com’ avesse l’inferno a gran dispitto.
non so, però che già ne li occhi m’era
però che ne la terza bolgia state.
o de la propria o de l’altrui vergogna
così al vento ne le foglie levi
da sì vil padre, che si rende a Marte.
di cosa ch’io udi’ contraria a questa».
del trïunfo di Cristo e tutto ’l frutto
Quale, dove per guardia de le mura
«O santo padre, che per me comporte
lasciando l’atto di cotanto offizio,
mai non sentito di cotanto acume.
pute la terra che questo riceve.
Io son la vita di Bonaventura
così fec’ io con atto e con parola,
ché tutte queste a simil pena stanno
«I’ fui del regno di Navarra nato.
Lor corso in questa valle si diroccia;
che da lui sia tutta l’anima tolta,
quel che tu vuoli udir, perch’ io l’ho visto
quand’ io suffolerò, com’ è nostro uso
uno innanzi altro prendendo la scala
de lo demonio Cerbero, che ’ntrona
e drizzeremo li occhi al primo amore,
e poi che fu a terra sì distrutto,
di sì fatti animali, assai fé bene
sotto la quale il sol mostra men fretta:
ché li organi del corpo saran forti
quant’ esser può di nuvol tenebrata,
è la cagion che ’l mondo ha fatto reo,
che pria m’avea parlato, sorridendo
Io non mori’ e non rimasi vivo;
ci si risponde da l’anello al dito;
forse ti tira fuor de la mia mente,
vinca la crudeltà che fuor mi serra
la notte che le cose ci nasconde,
Molti han giustizia in cuore, e tardi scocca
per ch’io m’accorsi che ’l passo era lici.
sì che i diletti lo ’nvïarci in suso;
E io a lui: «Da me stesso non vegno:
consigliò i Farisei che convenia
Vero è che, come forma non s’accorda
nel monte e ne la valle dolorosa
nel primo gusto, vital nodrimento
di quanto per tua cura fosti pieno?».
di sette liste, tutte in quei colori
quando Fetonte abbandonò li freni,
sì stavan d’ogne parte i peccatori;
quand’ una donna apparve santa e presta
e con le dita de la destra scempie
dolce armonia da organo, mi viene
sederà l’alma, che fia giù agosta,
Tutti son pien di spirti maladetti;
Noi passavam su per l’ombre che adona
Poi che le sponsalizie fuor compiute
fu noto il nome mio; e questo cielo
e io, ch’avea di riguardar disio
che si levò appresso sua semenza.
è buono, ancor che buona sia la cera».
che dier nel sangue e ne l’aver di piglio.
per li altri legni, e a ben far l’incora;
rimira in giù, e vedi quanto mondo
e guarda ben la mal tolta moneta
Io avea una corda intorno cinta,
ma poi che ’l tempo de la grazia venne,
ch’i’ mi sforzai carpando appresso lui,
perché non satisface a’ miei disii?
di voi quando nel mondo ad ora ad ora
mi dimostraro che nostra giustizia
E per queste parole, se ricolte
onde l’orto catolico si riga,
mi fé riprender l’ardimento d’Eva,
fu di grado maggior che tu non credi:
O dolce frate, che vuo’ tu ch’io dica?
L’aspetto suo m’avea la vista tolta;
giunga li suoi corsier sotto altra stella;
Risposto fummi: «Dì, chi t’assicura
in voi è la cagione, in voi si cheggia;
vedevan lui verso la calda parte.
n’andavam l’un dinanzi e l’altro dopo,
volgendo suo parlare a me per punta,
quando le ripe igualmente dier volta,
che solo il fiume mi facea distante,
Considerate la vostra semenza:
prende nel core a tutte membra umane
Qui le strascineremo, e per la mesta
è silogismo che la m’ha conchiusa
poi si rivolse tutta disïante
innanzi ch’Atropòs mossa le dea.
per altra via mi mena il savio duca,
tra le schegge e tra ’ rocchi de lo scoglio
ove Anchise finì la lunga etate;
Ed elli a me: «Vedrai quando saranno
di Cesare non torse li occhi putti,
e l’omero mortal che se ne carca,
che da li uman privadi parea mosso.
col volto verso il latte, se si svegli
E lui vedea chinarsi, per la morte
Ed elli a me: «Questa montagna è tale,
tenersi dentro a la divina voglia,
son dimandati, ma perch’ ei rapporti
tal fu ne li occhi miei, quando fui vòlto,
vegg’ ïo a coda d’una bestia tratto
quivi parevi morto in Gelboè,
sommo pastore, a la fede sincera
teme di perder perch’ altri sormonti,
levata s’è da me, che nulla quasi
andatevene su per questa grotta;
«l’anima tua è da viltade offesa;
se villania nostra giustizia tieni.
volsimi verso lui con tal vergogna,
Poi, procedendo di mio sguardo il curro,
«Sanza vostra domanda io vi confesso
e s’io non fossi sì per tempo morto,
Ma qui m’attendi, e lo spirito lasso
alcuna volta in aere fanno schiera,
si fa sentir, come di molti amori
seminator di scandalo e di scisma
e però lo minor giron suggella
di benigna letizia, in atto pio
State contenti, umana gente, al quia;
che, per fuggir periglio, contra grato
de la mia vita; e ancor non sarebbe
Poi, come grue ch’a le montagne Rife
le uscìo di bocca e con sì dolci note,
e però non attese mia dimanda,
di spirito profetico dotato.
più che non credi son le tombe carche.
dinanzi l’altro e dietro il braccio destro
e chi nol sa, s’elli ha la fede mia?
e disse a me: «Or sie forte e ardito.
e se re dopo lui fosse rimaso
de la sua strada novecento trenta
l’aere e la terra e tutte lor misture
Parev’ a me che nube ne coprisse
Io fui abate in San Zeno a Verona
e or discerno perché dal retaggio
Poco parer potea lì del di fori;
che da sì fatto ben torcete i cuori,
rispuose, colorata come foco:
ad altra novità ch’apparve allora;
donna scese del ciel, per li cui prieghi
S’elli è che questo raro non trapassi,
men Dio offende e men biasimo accatta?
pareva in te come lume reflesso,
«se vuo’ campar d’esto loco selvaggio;
io li sovvenni, e i lor dritti costumi
con le man monche, e di colore scialba.
Luce e amor d’un cerchio lui comprende,
a la giustizia, se ’l Figliuol di Dio
Li altri giron per varie differenze
tra ’l padre e ’l figlio; e quindi mi fu chiaro
tanto pareva già inver’ la sera
venuto a man de li avversari suoi».
Mentr’ io dubbiava per lo viso spento,
si chiaman Troni del divino aspetto,
la mia matera, e però con più arte
Libero è qui da ogne alterazione:
pria che Latona in lei facesse ’l nido
e l’altre poi dolcemente e devote
e Graffiacan, che li era più di contra,
Tutte le stelle già de l’altro polo
più tosto dentro il suo novo ristrinse.
Allor li fu l’orgoglio sì caduto,
tanto, che sù andar ti fia leggero
«Io sarò primo, e tu sarai secondo».
ricominciaron le parole mie;
che ’l giardin de lo ’mperio sia diserto.
le parti sì, come mi parver dette.
nel mondo sù, nulla scïenza porto.
e l’ombre, che parean cose rimorte,
e vidila mirabilmente oscura.
vidil seder sovra ’l grado sovrano,
Così ricominciommi il terzo sermo;
tremò sì forte, che de lo spavento
Pensa oramai qual fu colui che degno
Non fronda verde, ma di color fosco;
sù t’essaltasti, per largirmi loco
premevan sì, che bagnavan le gote.
«La natura del mondo, che quïeta
a l’uomo non facesse alcuna guerra,
che ne ’nvogliava amore e cortesia
tal che di balenar mi mise in forse.
Poscia che i cari e lucidi lapilli
le donne incominciaro, e lagrimando;
grand’ arco tra la ripa secca e ’l mézzo,
che questa gioia prezïosa ingemmi,
né che le chiavi che mi fuor concesse,
esperïenza, se già mai la provi,
che più non fa che brevi contingenze;
e ferì ’l carro di tutta sua forza;
Io era ben del suo ammonir uso
Là ne venimmo; e lo scaglion primaio
e cantando e scegliendo fior da fiore
prima che giunghi al passo del perdono.
Poscia trasse Guiglielmo e Rinoardo
spirito incarcerato, ancor ti piaccia
ch’io li vidi venir con l’ali tese
e proseguendo la solinga via,
che mena il vento, e che batte la pioggia,
pura potenza tenne la parte ima;
Maggiore aperta molte volte impruna
parlando più assai ch’i’ non ridico;
voltando sentirei le giostre grame.
fecero al viver bene un picciol cenno
ciascun sentire infino a la veduta.
e a quel mezzo, con le penne sparte,
la cagion di mia sorte, e non mi noia;
veramente da tre mesi elli ha tolto
ancor fia grave il memorar presente.
la mente di sudore ancor mi bagna.
ch’io facëa dinanzi a la risposta,
contento ne’ pensier contemplativi.
tanto che pria lo scemo de la luna
Ubaldin da la Pila e Bonifazio
A questa voce l’infiammato giro
I’ vidi ben sì com’ ei ricoperse
ond’ esce il fummo che ’l tuo raggio vizia;
figliuol d’Anchise che venne di Troia,
a la mia caritate son concorsi:
e certo il creder mio venìa intero,
sì ch’altra vita la prima relinqua.
e buon sarà costui, s’ancor s’ammenta
quand’ io vidi tre facce a la sua testa!
«Qui si convien lasciare ogne sospetto;
e anche per le voci püerili,
com’ ferro che bogliente esce del foco;
verace amore e che poi cresce amando,
foran discordi li nostri disiri
ne la nostra città sì come suole,
esce congiunta, e la mondana cera
chi è quel grande che non par che curi
pur come sposa tacita e immota.
così da’ lumi che lì m’apparinno
per che tornar con li occhi a Bëatrice
lei tanto e sì travolta ne la cima.
né lo profondo inferno li riceve,
e cominciò: «Le cose tutte quante
ché quella croce lampeggiava Cristo,
ché tu intrasti povero e digiuno
e cu’ io vidi su in terra latina,
Dio in disdegno, e poco par che ’l pregi;
La mente, che qui luce, in terra fumma;
domandò ’l duca mio sanza dimoro:
qui si parrà la tua nobilitate.
dal suo miraglio, e siede tutto giorno.
ma con piena letizia l’ore prime,
così scopersi la vita bugiarda.
quella milizia del celeste regno
Qual è colui che suo dannaggio sogna,
Come a lei piacque, li occhi ritornai,
con Bëatrice m’era suso in cielo
ma tre persone in divina natura,
Indi accusiam col marito Saffira;
ma sempre al bosco tien li piedi stretti».
Quali si stanno ruminando manse
tu se’ solo colui da cu’ io tolsi
S’elli è che sì la destra costa giaccia,
mi volvi», cominciai, «com’ a te piace,
Così facieno i padri di coloro
se corso di giudicio non s’arresta».
Come quando da l’acqua o da lo specchio
e quel mirava noi e dicea: «Oh me!».
si convertïan le parole grame.
Tu credi che nel petto onde la costa
e prima appresso Dio m’alluminasti.
se da contrari venti è combattuto.
più giusta e più discreta la ne tene;
Così s’osserva in me lo contrapasso».
E ’l dottor mio: «Se tu riguardi a’ segni
pur come quella cui vento affatica;
e, giunto lui, comincia ad operare
sola t’intendi, e da te intelletta
in bozzacchioni le sosine vere.
in che era contratta tal natura.
dinanzi a li occhi mi si fu offerto
di quel ch’ebbe or così la lingua pronta.
per li occhi il mal che tutto ’l mondo occupa,
per che ’l mondo di sù quel di giù torna.
in campo, a seminar la buona pianta
e giù dal collo de la ripa dura
de la prima virtù dispone e segna,
se’ di speranza fontana vivace.
Ma tu chi se’ che ’n su lo scoglio muse,
tanto sua grazia, non ti sarò scarso;
vedi Beatrice con quanti beati
di ciò ch’avëa incontro a sé udito,
che non pur non fatica sentiranno,
La forma universal di questo nodo
Se per veder la sua ombra restaro,
E io mi volsi al mar di tutto ’l senno;
col pugno li percosse l’epa croia.
qual che per vïolenza in altrui noccia».
così ne puose al fondo Gerïone
E non pur lo suo sangue è fatto brullo,
di questo, Niccosia e Famagosta
poi che, parlando, a dubitar m’hai mosso
e quando vide noi, sé stesso morse,
verso Parnaso a ber ne le sue grotte,
nel suo volume cangerebbe carte.
Così foss’ io ancor con lui coperto,
là dove i peccatori stanno freschi”.
tratte d’amor le corde de la ferza.
a l’altro polo, e vidi quattro stelle
la madre lei, ed ella primavera».
sì che, guardando verso lui, penètri
dove secondamente si risega
e cieco toro più avaccio cade
che dietro la memoria non può ire.
ma non tacer, se tu di qua entro eschi,
restaro, e trasser sé in dietro alquanto,
di retro a me che non era più tale.
teco e con li altri ad una podestate.
Prima vuol ben, ma non lascia il talento
de l’etterno valore, il qual è fine
poi, diventando l’un di questi segni,
Così mi fece sbigottir lo mastro
E io a lei: «Se ’l mondo fosse posto
s’a la man destra giace alcuna foce
quivi è la sua città e l’alto seggio:
dì a Giovanna mia che per me chiami
ruvidamente un’altra gente fascia,
una parola in tutte era e un modo,
Ottacchero ebbe nome, e ne le fasce
rispuos’ io lui, «l’una e l’altra fïata;
ne la sentenza tua, che mi fa certo
esser dovrien da corruzion sicure”.
così de l’atto suo, per li occhi infuso
umile e alta più che creatura,
S’io torni mai, lettore, a quel divoto
E più corusco e con più lenti passi
onde uscì de’ Romani il gentil seme.
tu duca, tu segnore e tu maestro».
Era il secondo tinto più che perso,
segue la forza; e così queste fero
piangendo disse: «Se per questo cieco
di Mirra scellerata, che divenne
«S’i’ credesse che mia risposta fosse
E come l’un pensier de l’altro scoppia,
però moralità lasciaro al mondo.
e sopra loro ogne vapor si spegne».
che mai da me non si partì ’l diletto.
che speranza mi dava e facea lume.
e del suo grembo l’anima preclara
che vola a la giustizia sanza schermi?
Or mira l’alto proveder divino:
E più mi fora discoverto il sito
del vero amore in sù poggin men vivi.
onde la mia risposta è con più cura
lasciali digrignar pur a lor senno,
regola e qualità mai non l’è nova.
Voglia assoluta non consente al danno;
ché nel cielo uno, e un qua giù la pone».
dov’ Ercule segnò li suoi riguardi
dove in un punto furon dritte ratto
levò ’l braccio alto con tutta la testa
lo sito di ciascuna valle porta
Io pensava così: “Questi per noi
ma tu non fosti sì ver testimonio
e sì come saetta che nel segno
novo tormento e novi frustatori,
ragionavan di me ivi a man dritta;
solingo più che strade per diserti.
quando ’l mezzo del cielo, a noi profondo,
pria fugge che le guance sian coperte.
meglio in gloria del ciel si canterebbe,
che ’l mio antecessor non ebbe care”.
L’altro ch’appresso addorna il nostro coro,
un lume per lo mar venir sì ratto,
Come color dinanzi vider rotta
però che, giunti, l’un l’altro non teme:
sovra le cime avante che sien pranse,
La terra che fé già la lunga prova
che mai non posa, se non si raffronta.
però che ’l cibo rigido c’hai preso,
tu vederai del bianco fatto bruno.
da indi in giuso è tutto ferro eletto,
sopra me vidi, e dicea: «Tiemmi, tiemmi!».
come tu vedi, ed è mestier ch’el senta
in tutto l’universo, che ’l suo verbo
Or le bagna la pioggia e move il vento
che Polimnïa con le suore fero
così mi circunfulse luce viva,
la gittò dentro a le bramose canne.
Come sotto li scudi per salvarsi
«conviensi dipartir da tanto male».
Qual suole il fiammeggiar de le cose unte
poi che privato se’ di mirar quelle!
intorno ad esso era il grande Assüero,
sappi ch’i’ son Bertram dal Bornio, quelli
e per te vederai come da questi
Elli ’l serpente e quei lui riguardava;
perché mi vinse il lume d’esta stella;
Questi altri fuochi tutti contemplanti
Sai quel ch’el fé portato da li egregi
e de li Ebrei ch’al ber si mostrar molli,
La mente innamorata, che donnea
sì che i suoi arbuscelli stan più vivi.
per ch’io là dove vedi son perduto,
cominciò elli a dire, «ov’ è la scorta?
distante intorno al punto un cerchio d’igne
tutto s’accoglie in lei, e fuor di quella
gliene diè cento, e non sentì le diece».
«Che volse dir lo spirto di Romagna,
Ed elli a me: «Quanto ragion qui vede,
di molte corde, fa dolce tintinno
di sol desiderai questo concilio;
risonò per le spere un “Dio laudamo”
tosto che fui là ’ve ’l fondo parea.
Lo bel pianeto che d’amar conforta
che quinci e quindi le fosser per guida.
la fiamma dolorando si partio,
lunga fïata rimirando lui,
Poi sorridendo disse: «Io son Manfredi,
da quei che corre il vostro annüal gioco.
e più di cento spirti entro sediero.
sarebbe al sol troppo larga cintura.
quando patì la supprema possanza.
tre volte cinse me, sì com’ io tacqui,
onde la rena s’accendea, com’ esca
di dirne come l’anima si lega
di maggio a più e di minore a meno,
che l’occhio stare aperto non sofferse;
Vedea Timbreo, vedea Pallade e Marte,
«Onorate l’altissimo poeta;
L’una era d’oro e l’altra era d’argento;
la quale e ’l quale, a voler dir lo vero,
la qual mi fece a rimirar sospeso.
«Tra ’ due liti d’Italia surgon sassi,
più tardo si movea, secondo ch’era
disse: «Perché cotanto in noi ti specchi?
amore e maraviglia e dolce sguardo
da li occhi miei alquanto circunspetta,
discende lasso onde si move isnello,
Ciò che vedesti fu perché non scuse
del garofano prima discoverse
che sì corresse via per l’aere snella,
se non è giunta da l’etati grosse!
che, perché il capo reo il mondo torca,
ad altro forse, tosto ch’i’ montai
ne l’aula più secreta co’ suoi conti,
Forse per forza già di parlasia
Quivi, secondo che per ascoltare,
cantato retro, e “Godi tu che vinci!”.
dicendo: «O frati miei, Dio vi dea pace».
Quivi le brutte Arpie lor nidi fanno,
Noi passammo oltre, là ’ve la gelata
perché la donna che per questa dia
che non li è vendicata ancor», diss’ io,
e sé giugnieno al loco de la cresta:
La prima vita del ciglio e la quinta
a la dimanda tua non satisfara,
con segno di vittoria coronato.
per modo tutto fuor del moderno uso,
d’invidia sì che già trabocca il sacco,
dal destro vedi quel padre vetusto
avea di vetro e non d’acqua sembiante.
sotto Sobilia Caino e le spine;
Oh quanto tarda a me ch’altri qui giunga!».
sì che ’ miei occhi pria n’ebber tencione.
faccendo i lor canali freddi e molli,
Allor sicuramente apri’ la bocca
soccorrà tosto, sì com’ io concipio;
La colpa seguirà la parte offensa
o con forza o con frode altrui contrista.
Nostra virtù che di legger s’adona,
e puro argento son le braccia e ’l petto,
Piangendo dissi: «Le presenti cose
debili sì, che perla in bianca fronte
pensa, se tu annoverar le credi,
«O tu che mostri per sì bestial segno
spazio a l’etterno, ch’un muover di ciglia
sovr’ altrui sangue in natural vasello.
perché ci appar pur a questo vivagno?».
vidi specchiarsi in più di mille soglie
che li avea fatti a tanto intender presti:
Poco allungati c’eravam di lici,
tre furïe infernal di sangue tinte,
lo duca mio, e io appresso, soli,
per lo perfetto loco onde si preme;
Vie più che ’ndarno da riva si parte,
e argomento de le non parventi;
Quei che dipinge lì, non ha chi ’l guidi;
Non credo che splendesse tanto lume
la nostra via un poco insino a quella
più volte l’evangelica dottrina.
che l’un nomar un altro convenette,
corse e, correndo, li parve esser tardo.
Se tu mi ’ntendi, or fa sì che ti vaglia».
incontenenza, malizia e la matta
al mio disio certificato fermi.
a dimandar ragione a questo giusto,
le nozze süe per li altrui conforti!
che se tu a ragion di lui ti piangi,
non fer mai drappi Tartari né Turchi,
vide nel sonno il mirabile frutto
a cui Nostro Segnor lasciò le chiavi,
felice te se sì parli a tua posta!
nel modo che ’l seguente canto canta.
per voglia di volare, e non s’attenta
Già fuor le genti sue dentro più spesse,
desiderosi d’ascoltar, seguiti
qui ambedue», rispuose l’un piangendo;
«O figliuol», disse, «qual di questa greggia
né io lo ’ntesi, sì mi vinse il tuono.
Lo Navarrese ben suo tempo colse;
vedi s’alcuna è grande come questa.
vide me ’l duca mio, su per lo balzo
come pintor che con essempro pinga,
la maladetta e sventurata fossa.
e quello avea la fiamma più sincera
per poco amor», gridavan li altri appresso,
la famiglia del cielo», a me rispuose:
Voi cittadini mi chiamaste Ciacco:
era lor modo; e quelle svolazzava,
e disse: «Taci, maladetto lupo!
S’io fossi pur di tanto ancor leggero
e per ventura udi’ «Dolce Maria!»
li occhi suoi belli quella intrata aperta;
lascia andar li compagni, e sì passeggia
che dato avea la lingua in lor passaggio,
fatti per loco d’i battezzatori;
non decimas, quae sunt pauperum Dei,
E ’l buon maestro: «Questo cinghio sferza
e Soldanieri e Ardinghi e Bostichi.
nascere ’n chi la vede; così fatti
odor di lode al sol che sempre verna,
Vidi messer Marchese, ch’ebbe spazio
per lei tremò la terra e ’l ciel s’aperse.
che più savio di te fé già errante,
«Vedesti», disse, «quell’antica strega
dicendo: «Li occhi suoi già veder parmi».
quand’ Anibàl co’ suoi diede le spalle,
di lor tormento a terra li rannicchia,
per cui là giù si vicita Galizia».
per giudicar di lungi mille miglia
e perché l’usuriere altra via tene,
ma dilmi, e dimmi s’i’ vo bene al varco;
avesse il ciel d’un altro sole addorno.
addimandò, ma contro al mondo errante
e ’l dolce suon per canti era già inteso.
dove sponesti il tuo portato santo».
cui non potea mia cura essere ascosa,
tutto m’offersi pronto al suo servigio
sì nescia è la sùbita vigilia
e lascia pur grattar dov’ è la rogna.
e che muta in conforto sua paura,
in Aulide a tagliar la prima fune.
e color cui tu fai cotanto mesti».
veduti a noi venir, lasciando il giro
e domanda se quinci si va sùe».
sì come questo li altri; e quel precinto
ricominciò lo spaürato appresso,
sì come in certo grado si percosse.
Ed elli a me: «Quell’ è l’anima antica
cadde con essa a par de li altri ciechi.
come spungo marino; e indi imprende
d’entro le leggi trassi il troppo e ’l vano.
Oh gioia! oh ineffabile allegrezza!
cominciò il poeta tutto smorto.
In quel loco fu’ io Pietro Damiano,
là dove Cristo tutto dì si merca.
sotto ’l qual se divota fosse stata,
qual fora stata al fallo degna scusa?
Quivi si veggion de le genti tue
Quivi è la rosa in che ’l verbo divino
«O anima che vai per esser lieta
guardommi un poco, e poi, quasi sdegnoso,
a lo stremo del mondo, e dentro ad esso
E io: «La prova che ’l ver mi dischiude,
rivolti al monte ove ragion ne fruga,
del suo dover, quiritta si ristora;
e lasciar seder Cesare in la sella,
a sé traendo la coda maligna,
In quella parte del giovanetto anno
Nel fondo erano ignudi i peccatori;
avesse sodisfatto a sua follia.
con esso come nota con suo metro;
dietro al mio legno che cantando varca,
ché l’alta provedenza che lor volle
ond’ ei si gittar tutti in su la piaggia:
perch’ ad un fine fur l’opere sue.
dal quale in qua stato li sono a’ crini;
cantavan tutti insieme ad una voce
del vecchio padre, né ’l debito amore
ch’i’ potessi in cent’ anni andare un’oncia,
e l’un sofferia l’altro con la spalla,
ché quale aspetta prego e l’uopo vede,
che fosse a veder più che la persona.
com’ ho fatt’ io, carpon per questo calle».
l’umana spezie e ’l loco e ’l tempo e ’l seme
è ogne parte là ove sempr’ era,
simili fatti v’ha al fantolino
tal che mi vinse e guardar nol potei.
veggendo sé tra nemici cotanti.
sarà ora materia del mio canto.
Nel mezzo del cammin di nostra vita
Nel monte che si leva più da l’onda,
voi che correte sì per l’aura fosca!
Io vidi un, fatto a guisa di lëuto,
s’affaticava e chi si dava a l’ozio,
ch’i’ non scorgessi ben Puccio Sciancato;
Riguarda omai ne la faccia che a Cristo
e come fu creata, fu repleta
parole gravi, avvegna ch’io mi senta
Ed ecco un altro di quelli splendori
sono, quanto ragione umana vede,
le sue radici e ne li altri le fronde,
L’anima d’ogne bruto e de le piante
per esser pur allora vòlto in laci.
col viso quel che vien sotto a quei sassi:
Così quel lume: ond’ io m’attesi a lui;
Vedi come da indi si dirama
Poi si rivolse, e parve di coloro
Sì tosto come l’ultima parola
la mente mia da me medesmo scema.
Sicura, quasi rocca in alto monte,
era per Francia nel letto diserta.
e che faceva lì ciascun accorto
sì nol direi che mai s’imaginasse;
che, possendo peccar, mi volsi a Dio.
ne li occhi d’i mortali, è argomento
Ben sapev’ ei che volea dir lo muto;
sì che non parli più com’ om che sogna.
Non per far, ma per non fare ho perduto
come quel fummo ch’ivi ci coperse,
com’ io vidi un, così non si pertugia,
Oh Romagnuoli tornati in bastardi!
onde s’attrista sì che ’l contrario ama;
ahi miser lasso! e giovato sarebbe.
sarieno i Cerchi nel piovier d’Acone,
più non t’è uo’ ch’aprirmi il tuo talento.
per mareggiare intra Sesto e Abido,
di giorno in giorno più di ben si spolpa,
Perché s’appuntano i vostri disiri
Io credo, per l’acume ch’io soffersi
tragge cagion del loco ov’ io peccai
dove colpa contraria li dispaia.
onde contra ’l piacer mio, per piacerli,
ma non sì che paura non mi desse
che mena dritto altrui per ogne calle.
del carro e lasciar lei di sé pennuta;
a l’umana natura per suo nido,
per che, se cosa n’apparisce nova,
non fia men dolce un poco di quïete».
non mi lascia più ir lo fren de l’arte.
Quando diritto al piè del ponte fue,
li occhi de la mia donna mi levaro,
esser dien sempre li tuoi raggi duci».
Da questo cielo, in cui l’ombra s’appunta
ma chi s’avvede che i vivi suggelli
sì ch’un’altra fïata omai s’adiri
di nominar ciascun, da ch’è sì munta
additandomi un balzo poco in sùe
«La Grazia che mi dà ch’io mi confessi»,
tal mi sembiò l’imago de la ’mprenta
si consonava a’ nuovi predicanti;
in alcun vero suo arco percuote.
ad ogne cosa è mobile che piace,
Non eran cento tra ’ suoi passi e ’ miei,
Quel che più basso tra costor s’atterra,
che cadde di qua sù, là giù si placa».
ascoltando il mio duca che diceva
poscia che tai tre donne benedette
E questa sorte che par giù cotanto,
d’infanti e di femmine e di viri.
continüò col fin di sue parole:
né a difetto di carne ch’io abbia;
E ’l duca che mi vide tanto atteso,
mi fuor mostrati li spiriti magni,
mostrava l’altro la contraria cura
Quante volte, del tempo che rimembre,
volgianci in dietro, ché di qua dichina
ch’a la vostra statera non sien parvi».
Vedi nostra città quant’ ella gira;
in pelago nol vede; e nondimeno
son le due luci sole che saliro;
dissi: «Come verrò, se tu paventi
quando la madre da Chirón a Schiro
poi che i vicini a te punir son lenti,
vidi demon cornuti con gran ferze,
per dritta opposizione alcun peccato,
tanto per bene ovrar li venni in grado.
Sempre dinanzi a lui ne stanno molte:
e tal ne la sembianza sua divenne,
Dinanzi a li occhi miei le quattro face
che conosceste i dubbiosi disiri?».
gridavano e mariti che fuor casti
Ben ti dovevi, per lo primo strale
la più rotta ruina è una scala,
Quando si parte l’anima feroce
E io anima trista non son sola,
oggi porrà in pace le tue fami».
più non ti dico e più non ti rispondo».
l’alto valor del voto, s’è sì fatto
sotto le quai ciascun cambiava muso.
di che le creature intelligenti,
e disse l’uno: «O anima che fitta
m’avea mostrato per lo suo forame
fier li tuoi piè dal buon voler sì vinti,
«Ben veggio, padre mio, sì come sprona
che sempre santo ’l diserto e ’l martiro
che da te prese il primo ricco patre!».
per andar par di lui; ma ’l capo chino
che le stelle apparivan da più lati.
dove, ad orezza, poco si dirada,
com’ occhio segue suo falcon volando.
non però visti, spiriti parlando
Sì come i peregrin pensosi fanno,
mi rimiraron sanza far parola;
in su le vecchie e ’n su le nuove cuoia,
fummo ordinate a lei per sue ancelle.
vider Beatrice volta in su la fiera
Ma tu chi se’, che nostre condizioni
E l’un di lor, che si recò a noia
l’oblico cerchio che i pianeti porta,
là dove molto pianto mi percuote.
Sì mi prescrisser le parole sue,
etternalmente a cotesto lavoro».
né mi mostrò di Dio tanto sembiante;
che sì ardito intrò per questo regno.
con quella parte che sù si rammenta
quand’ un’altra, che dietro a lei venìa,
Io non so s’i’ mi fui qui troppo folle,
E un che d’una scrofa azzurra e grossa
che passarmen convien sanza costrutto.
Ma poi che l’altre vergini dier loco
e due dinanzi gridavan piangendo:
tua confession conviene esser congiunta».
li prieghi miei, piangendo, furon porti.
la gente grossa il pensi, che non vede
rinchiusa fui, e che so’ ’n terra sparte;
tener lo campo, e ora ha Giotto il grido,
de la costellazion che lì resplende;
quell’ altro foco? e chi son quei che ’l fenno?».
e di cui è la ’nvidia tanto pianta,
Io fui latino e nato d’un gran Tosco:
del sommo rege, vendicò le fóra
sì che ’ suoi raggi tu romper non fai.
d’i ben che son commessi a la fortuna,
S’el fu sì bel com’ elli è ora brutto,
e aiutan l’arsura vergognando.
e da costei ond’ io principio piglio
e per magrezza e per voler leggera.
de’ quai cadeva al petto doppia lista.
che dice a Moïsè, di sé parlando:
chi move te, se ’l senso non ti porge?
e un di loro, quasi da ciel messo,
quel mi svegliò col puzzo che n’uscia.
che parton poi tra lor le peccatrici,
suffolando si fugge per la valle,
quanto natura a sentir ti dispuose».
«S’io dissi falso, e tu falsasti il conio»,
Giovanna o altri non ha di me cura;
da ove Tronto e Verde in mare sgorga.
e questo sia suggel ch’ogn’ omo sganni.
a li animali fé ch’ell’ ha più cari;
dietro a lo sposo, sì la sposa piace.
volitando cantavano, e faciensi
di ramo in ramo, così quello in giuso,
Fecesi voce quivi, e quindi uscissi
da indi il puzzo più del paganesmo;
via da ir sù ne drizza sanza prego,
Vapori accesi non vid’ io sì tosto
vid’ io più di mille anime distrutte
al volo mi sentia crescer le penne.
e quella poi, girando, intorno scuote;
la punta del disio, e non s’attenta
mi si mostrò, che tra quelle vedute
Diteli se la luce onde s’infiora
sì come torna colui che va giuso
prender sua vita e avanzar la gente;
che, seppellite dentro da quell’ arche,
«Sempre l’amor che queta questo cielo
ché quella viva luce che sì mea
Però, se tu non vuo’ di nostri graffi,
«Chi m’ha negate le dolenti case!».
Le fronde onde s’infronda tutto l’orto
Pariemi che ’l suo viso ardesse tutto,
E ciò non pensa la turba presente
principe glorïoso essere accolto,
per quel che Bëatrice non ha riso.
in vista; e se volesse alcun dir “Come?”,
s’aperse in nuovi amor l’etterno amore.
si volge in entro a far crescer l’ambascia;
per cui tremavano amendue le sponde,
ch’è una in tutti, a Dio feci olocausto,
Ahi quanto son diverse quelle foci
perché da lui non vide organo assunto.
ribadendo sé stessa sì dinanzi,
Tu scaldi il mondo, tu sovr’ esso luci;
e a dare ad intender quanto è poco,
infin là ’ve si rende per ristoro
rispuos’ io lui, «veggendola sì torta.
Flegetonta e Letè? ché de l’un taci,
che succedette a Nino e fu sua sposa:
che non era la calla onde salìne
mi disse: «Perché se’ tu sì smarrito?».
e contro al maggior padre di famiglia
si ravvolgëa infino al giro quinto.
Dal qual com’ io un poco ebbi ritratto
mentre che l’occidente non si annera».
quant’ i’ veggio dolor giù per le guance?
perde il parere infino a questo fondo;
D’un corpo usciro; e tutta la Caina
questa roccia non era ancor cascata.
dubbio che m’è digiun cotanto vecchio».
Vedi come l’ha dritte verso ’l cielo,
veder le volte tanto più divine,
perché iv’ era imaginata quella
e notte avesse tutte sue dispense,
”Voi che ’ntendendo il terzo ciel movete”;
insieme fui cristiano e Cacciaguida.
che là dove pareami prima rotto,
parvermi i rami gravidi e vivaci
al color de la pietra non diversi.
che paia il giorno pianger che si more;
così m’armava io d’ogne ragione
tutta rimira là dove ’l sol veli».
che lo salire omai ne parrà gioco».
o per troppo o per poco di vigore.
questa cornice mi parea cotale.
e vedräi il tuo credere e ’l mio dire
seguiterieno a tua ragion distrutti.
che segue il foco là ’vunque si muta,
ché quel può surgere, e quel può cadere».
e mal per Tolomeo poscia si scosse.
e tanto d’uno in altro vaneggiai,
l’imagini di tante umilitadi,
Quel che fé poi ch’elli uscì di Ravenna
in questa altezza ch’è tutta disciolta
porre ministri de la fossa quinta,
mi torse il viso a sé; e però quella
di pentimento che lagrime spanda».
che le caggion di man quando soverchia;
ci ’nchiese; e ’l dolce duca incominciava
che da cima del monte, onde si mosse,
di te omai; ma dimmi: perché assiso
dissemi: «Da quel dì che fu detto “Ave”
per tante circostanze solamente
ricominciò colei che pria m’inchiese,
Ulisse e Dïomede, e così insieme
ch’avevan tre carati di mondiglia».
Percotëansi ’ncontro; e poscia pur lì
Lo corpo mio gelato in su la foce
del sol più oltre, così ’l ciel si chiude
multiplicato in te tanto resplende,
Di contr’ a Pietro vedi sedere Anna,
però ch’è sempre al primo vero appresso;
ne’ quali ’l doloroso foco casca,
ma quelle c’hanno intelletto e amore.
vanno a vicenda ciascuna al giudizio,
mia coscïenza dritto mi rimorse».
Ma ficca li occhi a valle, ché s’approccia
carcata più d’incarco non si pogna.
di seguitar la coronata fiamma
quand’ io odo nomar sé stesso il padre
«O tu che vai, non per esser più tardo,
perché hai tu così verso noi fatto?
mutare e trasmutare; e qui mi scusi
Ruppemi l’alto sonno ne la testa
che dice ‘Neque nubent’ intendesti,
Se così fosse, in voi fora distrutto
Io m’era mosso, e seguia volontieri
come raggio di sole in acqua mera.
«Or discendiam qua giù nel cieco mondo»,
che fé Nettuno ammirar l’ombra d’Argo.
per tòrre il biasmo in che era condotta.
«La gente nuova e i sùbiti guadagni
che ’l ben disposto spirto d’amor turge;
che da li organi suoi fosse dischiusa.
e disser: “Padre, assai ci fia men doglia
li Colchi del monton privati féne.
Quando il settentrïon del primo cielo,
bassando ’l viso; ma poco li valse,
Ver’ me si fece, e io ver’ lui mi fei:
tal mi fec’ io di mia virtude stanca,
e un di lor, non questi che parlava,
qual non si sente in questa mortal marca.
e fior gittando e di sopra e dintorno,
mi tragge a ragionar de l’altro duca
A Minòs mi portò; e quelli attorse
con l’altro se ne va tutta la gente;
poi che la verità li è discoperta,
ch’una favilla sol de la tua gloria
seguitar lei per tutto l’inno intero,
l’udire e a mirare una de l’alme
Ma né di Tebe furie né troiane
più corto per buon prieghi non diventa.
Così ricorsi ancora a la dottrina
cortesia e valor dì se dimora
Non che da sé sian queste cose acerbe;
El disse a me: «Tosto verrà di sovra
Da questa parte cadde giù dal cielo;
Quando scendean nel fior, di banco in banco
Io dubitava e dicea “Dille, dille!”
Surge ai mortali per diverse foci
Quel color che viltà di fuor mi pinse
infiammò contra me li animi tutti;
e aggrappossi al pel com’ om che sale,
ch’io vidi lui a piè del ponticello
e ogne valle onde Rodano è pieno.
ed ecco più andar mi tolse un rio,
in parte fia la tua voglia contenta,
nel torneare e ne la mira nota.
che venisse colui che la gran preda
poscia portar la rosa in su la cima;
di lor medesme, e non tocchin la pianta,
madre, a la tua pria ch’a l’altrui ruina».
Aronta è quel ch’al ventre li s’atterga,
fin che la cosa amata il fa gioire.
e quinci e quindi stupefatto fui;
che Letè nol può tòrre né far bigio.
né fur fedeli a Dio, ma per sé fuoro.
Poi fummo dentro al soglio de la porta
Per più fïate li occhi ci sospinse
E come noi lo mal ch’avem sofferto
non rimanesse in infinito eccesso.
L’un l’altro ha spento; ed è giunta la spada
a quei che scommettendo acquistan carco.
di ritenerlo è in voi la podestate.
tal, che nel foco faria l’uom felice:
che quei campasse per aver la zuffa;
intrammo a ritornar nel chiaro mondo;
noi semo accesi; e però, se disii
l’anime degne di salire a Dio,
che, per vederti, ha mossi passi tanti!
Quando mi vide, tutto si distorse,
distruggitor di sé e di sue cose.
Lo sommo Ben, che solo esso a sé piace,
ladro a la sagrestia d’i belli arredi,
mentr’ è di qua, la donna di Brabante,
quell’ ombre che pregar pur ch’altri prieghi,
discriver fondo a tutto l’universo,
e l’altro scese in l’opposita sponda,
o d’altra oppilazion che lega l’omo,
che tutti ardesser di sopra da’ cigli.
«Drizza», disse, «ver’ me l’agute luci
Attraversato è, nudo, ne la via,
e io vi giuro, s’io di sopra vada,
etternalmente rimanendosi una.
son queste rote intorno di lui torte;
al qual si traggon d’ogne parte i pesi.
lo lume era di sotto da la luna,
ché i Pesci guizzan su per l’orizzonta,
me per l’alchìmia che nel mondo usai
«Anzi che a questo monte fosser volte
che ’ntorno a li occhi avea di fiamme rote.
Poi che di riguardar pasciuto fui,
con tutto ’l suo gradir cotanto presto,
in una borsa gialla vidi azzurro
di Montaperti, perché mi moleste?».
Per ch’ella, che vedëa il tacer mio
Però qualunque cosa tanto pesa
parer la fiamma; e pur a tanto indizio
Cor di mortal non fu mai sì digesto
sorella fu, e così le fu tolta
ché non pur ne’ miei occhi è paradiso».
nel Sol che raggia tutto nostro stuolo:
«Io credo», diss’ io lui, «che tu m’inganni;
per viver colà sù, non vide quive
«O dolce lume a cui fidanza i’ entro
de la sua sepultura, e ancor nulla
com’ el s’accese e arse, e cener tutto
sapere e di color che ’n sé assanna».
ordite a questa cantica seconda,
che le cappe fornisce poco panno.
Se’ tu sì tosto di quell’ aver sazio
che farò ora presso più a Dio?
null’ altra pianta che facesse fronda
cotanto glorïosamente accolto.
che la piaga da sezzo si ricuscia.
si consumò al consumar d’un stizzo,
così rotando, ciascuno il visaggio
Tu proverai sì come sa di sale
Com’ io al piè de la sua tomba fui,
Io dico, seguitando, ch’assai prima
ch’esser suol fonte ai rivi di vostr’ arti.
Ad inveggiar cotanto paladino
«Lo sol sen va», soggiunse, «e vien la sera;
«Maestro mio», diss’ io, «che via faremo?».
non so di lui, ma io sarei ben vinto.
sì ch’ei non teman de le lor vendette;
ché mal può dir chi è pien d’altra voglia».
di quel soverchio, fé naso a la faccia
non dimostrato, ma fia per sé noto
ch’ode le bestie, e le frasche stormire.
in che più tosto ognora s’appresenta;
Verdi come fogliette pur mo nate
Per letiziar là sù fulgor s’acquista,
a guisa del ver primo che l’uom crede.
non si pente, chi guarda sottilmente,
se si ritrae, cadere in più affanno.
poi che le prime etadi fuor compiute,
de la gloria futura, il qual produce
Sì tosto come in su la soglia fui
prima ch’altri dinanzi li rivada.
repetendo le volte, e tristo impara;
nel corpo ancora inver’ lo ciel ten vai,
Ne l’ora che non può ’l calor dïurno
e dar matera al ventesimo canto
che Dio consenta quando tu consenti;
come furò le spoglie, sì che l’ira
seguette come a cui di ben far giova:
è il gran Chirón, il qual nodrì Achille;
non ci può tòrre alcun: da tal n’è dato.
un fracasso d’un suon, pien di spavento,
ch’eran con meco, e dimandar del pane.
Però va oltre: i’ ti verrò a’ panni;
e fanno qui la gente esser presaga,
venimmo in parte dove il nocchier forte
tant’ era già di là da noi trascorso;
guardando il foco e imaginando forte
non perdea per distanza alcun suo atto,
che parria forse forte al vostro vulgo.
è corto recettacolo a quel bene
avea sopra di noi l’interna riva
cuopre la notte già col piè Morrocco».
che la mente divina, in che s’accende
se non ch’elli uno, e voi ne orate cento?
e ha natura sì malvagia e ria,
di lei parlare è ben ch’a lui arrivi».
tanto che veggi seder la regina
di quel che si piangeva con la zanca.
la spuola e ’l fuso, e fecersi ’ndivine;
Certo non chiese se non “Viemmi retro”.
tra Garda e Val Camonica e Pennino
a diverse potenze si risolve,
Omai si scende per sì fatte scale;
Giove del cielo ancora quando tuona.
e che per salti fu tratto al martiro,
veloci e tarde, rinovando vista,
che l’un de’ lati a l’altra bolgia tura.
et iterum, sorelle mie dilette,
Sol si ritorni per la folle strada:
tenta costui di punti lievi e gravi,
e anche di Medea si fa vendetta.
avvegna che si mova bruna bruna
che da le mani angeliche saliva
«Sì come tu da questa parte vedi
l’aguglia da Polenta la si cova,
e questo basti de la prima valle
E l’un rispuose a me: «Le cappe rance
in che ti stringon li pensier sottili.
La spera ottava vi dimostra molti
«O Padre nostro, che ne’ cieli stai,
uno manendo in sé come davanti».
se non come tristizia o sete o fame:
e muta nome perché muta lato.
e quasi mi perdei con li occhi chini.
E come, per lo natural costume,
come suo figlio, non come compagno.
create a trasvolar per quella altezza,
E Libicocco «Troppo avem sofferto»,
Ahi quanto a dir qual era è cosa dura
Così parlar conviensi al vostro ingegno,
muoversi pur su per la strema buccia,
e sotto l’ombra de le sacre penne
onde Beatrice, ch’era un poco scevra,
volgendosi ver’ lui non furon lenti.
là dove Gabrïello aperse l’ali.
Quando a colui ch’a tanto ben sortillo
ma ciò m’ha fatto di dubbiar più pregno;
Ben se’ crudel, se tu già non ti duoli
ne l’intelletto tuo l’etterna luce,
non avea pianto mai che di sospiri
ben puoi veder perch’ io così ragiono.
occhio mortale alcun tanto non dista,
facea le stelle a noi parer più rade,
In te misericordia, in te pietate,
anzi che fosser sempiterne fiamme.
come a’ Giudei tale eclissi rispuose.
sempre col canto di quei fuochi pii
pura vediesi ne l’ultimo artista.
che l’uno andasse al primo e l’altro al poi;
aiutami da lei, famoso saggio,
pur sentirà la tua parola brusca.
e in dietro venir li convenia,
Ond’ ella: «Vedi lei sotto la fronda
Quali fanciulli, vergognando, muti
e cominciò: «Tu stesso ti fai grosso
la figlia al padre, che ’l tempo e la dote
tal parve quelli; e poi chinò le ciglia,
Lo duca mio allor mi diè di piglio,
Or va, ch’un sol volere è d’ambedue:
Di sùbito drizzato gridò: «Come?
l’angel di Dio mi prese, e quel d’inferno
la luce del suggel parrebbe tutta;
E fia prefetto nel foro divino
non son l’antico, ma di lui discesi;
com’ a terra quïete in foco vivo».
Ond’ elli: «Frate, il tuo alto disio
poscia c’ha’ il mio sangue a te sì tratto,
che sotto i raggi di Cristo s’infiora?
Mentre che sì per l’orlo, uno innanzi altro,
che l’avea fatto ingiustamente fello;
son d’esta rosa quasi due radici:
Vespero è già colà dov’ è sepolto
E io: «Se quello spirito ch’attiende,
un greve truono, sì ch’io mi riscossi
come persona ch’è per forza desta;
com’ io credetti: “Fa che tu m’abbracce”.
m’apparve con le ciglia intorno pronte;
ma di soavità di mille odori
e la terra, che pria di qua si sporse,
tal mi fec’ io, non possendo parlare,
qui primavera sempre e ogne frutto;
tanto possiede più di ben ciascuno,
del latte lor dolcissimo più pingue,
novi tormenti e novi tormentati
Or convien che Elicona per me versi,
e s’altra cosa vostro amor seduce,
lo qual dovea Penelopè far lieta,
Finito questo, la buia campagna
pensa oggimai per te, s’hai fior d’ingegno,
ch’esser ti fece contra Carlo ardito.
e vidi così grandi come antichi,
si torse sotto il peso che li ’mpaccia,
percosse traean dietro e ventilate.
«Domanda», disse, «ancor, se più disii
a vera vita non è sine causa
lì si conosceranno, e quel di Rascia
lumi, li quali e nel quale e nel quanto
la morte ch’el sostenne perch’ io viva,
di capo l’ombra de le sacre bende.
che fosse ad altro volta, per la rota
Quale ne’ plenilunïi sereni
con canti quai si sa chi là sù gaude.
ecco qui Stazio; e io lui chiamo e prego
E se’ or sotto l’emisperio giunto
sotto le ciglia a Venere, trafitta
mostrarti un vero, a quel che tu dimandi
Veggendoci calar, ciascun ristette,
Fulgeami già in fronte la corona
e s’io divenni allora travagliato,
Mostrata ho lui tutta la gente ria;
e ’l più lontan dal ciel che tutto gira:
sariesi Montemurlo ancor de’ Conti;
pur lo vinco d’amor che fa natura;
ché sopra ’l sol non fu occhio ch’andasse.
a Dio per grazia piacque di spirarmi
vid’ io in essa luce altre lucerne
rispuose Stazio, «là dove tu sie,
che sia or sanator de le tue piage».
ché la Barbagia di Sardigna assai
a li occhi miei che, vinti, nol soffriro!
E se ben ti ricordi e vedi lume,
per ben dolermi prima ch’a lo stremo».
cento e cent’ anni e più l’uccel di Dio
Quivi soavemente spuose il carco,
colui ch’a tutto ’l mondo fé paura;
di qui là giù sovra ogne altro bando».
offerse a Santa Chiesa suo tesoro.
li Assiri, poi che fu morto Oloferne,
ch’amor di nostra vita dipartille.
per le salvatiche ombre, disïando
Vieni a veder Montecchi e Cappelletti,
tanto benigna avea di fuor la pelle,
rotante col suo figlio ond’ ella è vaga,
Di quella ch’io notai di più carezza
sanza lo ritenere, avere inteso.
acciò ch’io fugga questo male e peggio,
ma vassi per veder le vostre pene».
come fec’ ïo, il corpo suo l’è tolto
su per lo scoglio infino in su l’altr’ arco
ben è che ragionando la compense.
Rabano è qui, e lucemi dallato
Non altrimenti Achille si riscosse,
de lo Spirito Santo e che ti fece
infra tre soli, e che l’altra sormonti
non portò voce mai, né scrisse incostro,
per lo giusto disdegno che v’ha morti
da gente che per noi si nascondesse.
Mentr’ io andava, li occhi miei in uno
sovra colui che già tenne Altaforte,
lo prun mostrarsi rigido e feroce,
fin che virtute al suo marito piacque.
d’Abèl suo figlio e quella di Noè,
Mostrava la ruina e ’l crudo scempio
non la lasciasse parer manifesta,
sanza parlare, e tutto mi ritrassi
ogn’ uomo ebbi in despetto tanto avante,
china già l’ombra quasi al letto piano,
e la grazia di Dio ciò li comporti».
si mosse voce, che l’ago a la stella
com’ occhio per lo mare, entro s’interna;
che surga sù di cuor che in grazia viva;
che per lo pian non mi parea davanti.
che vendetta di Dio non teme suppe.
la Nella mia con suo pianger dirotto.
Quando giungon davanti a la ruina,
tal era io a quella vista nova:
Bastavasi ne’ secoli recenti
O ciel, nel cui girar par che si creda
fuor de la queta, ne l’aura che trema.
per difender lor ville e lor castelli,
salvo che più feroce par nel volto».
«Non ti maravigliar s’ancor t’abbaglia
sta come torre ferma, che non crolla
lor compatire a me, par che se detto
è Opizzo da Esti, il qual per vero
che vive e sente e sé in sé rigira.
E tale ha già l’un piè dentro la fossa,
che de l’anella fé sì alte spoglie,
la prima cosa che per me s’intese,
ma el gridò: «Nessun di voi sia fello!
l’umana creatura, e s’una manca,
dicendo a lui: «Ancor che mi sia tolto
col cielo insieme avea cresciuto l’arco,
Tu dei saper ch’i’ fui conte Ugolino,
pronto e libente in quel ch’elli è esperto,
che spandi di parlar sì largo fiume?»,
s’alcuna mai di tai membra si spiega».
ch’uno la fugge e altro la coarta.
Del vecchio ponte guardavam la traccia
per lo suo becco in forma di parole,
Sì ruminando e sì mirando in quelle,
Qual dolor fora, se de li spedali
chi ha voluto intrar, con tutta pace.
L’ombra che s’era al giudice raccolta
In picciol corso mi parieno stanchi
Qualunque melodia più dolce suona
lucida, spessa, solida e pulita,
che, dannati, venite a le mie grotte?».
a quel che scende, e tanto si diparte
«La piaga che Maria richiuse e unse,
pur aspettando, io fui la tua radice»:
ché Guiglielmo Borsiere, il qual si duole
di serpenti, e di sì diversa mena
o Buondelmonte, quanto mal fuggisti
e quali Padoan lungo la Brenta,
fé savorose con fame le ghiande,
fedir torneamenti e correr giostra;
tanto che vuol ch’i’ veggia la sua corte
né tante pestilenzie né sì ree
e la prora ire in giù, com’ altrui piacque,
che ’l sole i crin sotto l’Aquario tempra
per manco voto, si può render tanto
indi la cima qua e là menando,
sappi ch’i’ fui vestito del gran manto;
sotto ’l cui rege fu già ’l mondo casto.
di gemme la sua fronte era lucente,
esser alcun di nostra terra prava».
del duro scoglio, sì che la mia scorta
e seguì fin che ’l mezzo, per lo molto,
raggiar non lascia sole ivi né luna.
cotal m’apparve, s’io ancor lo veggia,
sì che notte né sonno a voi non fura
da l’erba e da li fior, dentr’ a quel seno
E già venìa su per le torbide onde
sensibil t’ha levato per sua grazia».
in una faccia, ov’ eran due perduti.
Ma prima che gennaio tutto si sverni
e rende’le a colui, ch’era già fioco.
e vedi omai che ’l poggio l’ombra getta».
e quella non rispuose al suo dimando,
e vagabunde più da esso vanno,
sì che, come noi sem di soglia in soglia
che si murò di segni e di martìri.
a giusta voglia, se non come quella
Così tornavan per lo cerchio tetro
di quelle pietre, che spesso moviensi
«Chi siete voi che contro al cieco fiume
quale a raggio di sole specchio d’oro;
là giù per quella ripa che più giace,
notte menato m’ha d’i veri morti
impediva la vista e lo splendore:
ch’io domandava il mio duca di lui,
per cento rote, e da lunge si pone
loro accennando, tutte le raccoglie;
e là m’apparve, sì com’ elli appare
Cagnazzo a cotal motto levò ’l muso,
Vostra apprensiva da esser verace
e donna mi chiamò beata e bella,
onde le fiere tempie erano avvinte.
e la costa superba più assai
sì che ne sa chi non vi fu ancora;
come del sole stella mattutina.
come sa chi per lei vita rifiuta.
Io era come quei che si risente
Ma perché tanto sovra mia veduta
per cui novellamente è Francia retta.
vider, coverti d’ombra, li occhi miei;
e, come è detto, a sua sposa soccorse
disse ’l centauro, «voglio che tu credi
tutta impregnata da l’erba e da’ fiori;
«Com’ è ciò?», fu risposto. «Chi volesse
che vien dinanzi ai tre sì come sire:
e a trista ruina par disposto».
per non esser corretta da li sproni,
impugnan dentro a me novella fede
perché la vista tua pur si soffolge
nel suon de le parole maladette,
Qui distorse la bocca e di fuor trasse
tirarti verso lui, sì che tu suone
fossero augelli e cambiassersi penne.
da fronteggiar Bresciani e Bergamaschi,
sì ch’a nulla, fendendo, facea male.
che non potrebbe qui assomigliarsi;
né hanno a l’esser lor più o meno anni;
a farmisi sentire; or son venuto
e veggi vostra via da la divina
fino a la fine col figlio d’Anchise,
esperïenza avesser li occhi mei».
quanto i devoti prieghi le son grati;
udito avëan l’ultimo costrutto;
tanta che tardi tutta si dispoglia,
al pel del vermo reo che ’l mondo fóra.
e in corpo par vivo ancor di sopra.
O Bretinoro, ché non fuggi via,
per l’alber giù, rompendo de la scorza,
così l’aere vicin quivi si mette
Ma dimmi, e come amico mi perdona
tenendo l’altra sotto gravi pesi,
tal, che diletto e doglia parturìe.
che mi fa sovvenir del mondo antico.
s’essere in carità è qui necesse,
ch’aiutaro Anfïone a chiuder Tebe,
sì com’ a Pola, presso del Carnaro
Quant’ esser convenia da sé lucente
poi, come turbo, in sù tutto s’avvolse.
giù per secoli molti in grande errore,
Or superbite, e via col viso altero,
più e più fossi cingon li castelli,
per ben letizia, e per male aver lutto.
si fuor girati intorno a noi tre volte,
per ch’io guardava a loro e a’ miei passi
anzi ’l cantar di quei che notan sempre
cigne dintorno la città dolente,
E noi lasciammo lor così ’mpacciati.
noi pregheremmo lui de la tua pace,
s’io posso prender tanta grazia, ch’io
Vita bestial mi piacque e non umana,
che porta il lume dietro e sé non giova,
Veggiolo un’altra volta esser deriso;
passi di fuga; e veggendo la caccia,
che fuor del mondo sì gran marescalchi.
dietro a le poste de le care piante.
ché la mia vista, venendo sincera,
italica che siede tra Rïalto
Ond’ elli a me: «Le quattro chiare stelle
Libicocco vegn’ oltre e Draghignazzo,
e come abete in alto si digrada
Così discesi del cerchio primaio
omo, che di tornar sia poscia esperto.
sì che la pioggia non par che ’l marturi?».
ma luce rende il salmo Delectasti,
io cominciai: «El par che tu mi nieghi,
in sé sicura e anche a lui più fida,
Ahi giustizia di Dio! tante chi stipa
seguiva in sù li spiriti veloci;
ben dovrebb’ esser la tua man più pia,
dove l’un moto e l’altro si percuote;
perigli siete giunti a l’occidente,
mirabile a veder che qui ’l soccorso».
Quiv’ era l’Aretin che da le braccia
là giù tra l’ombre triste smozzicate?
che ritraesse l’ombre e ’ tratti ch’ivi
se tu ne vedi alcun degno di nota;
s’alcuna surge ancora in lor letame,
d’i nostri sensi ch’è del rimanente
che l’ha per meno; e chi ad altro pensa
con la test’ alta e con rabbiosa fame,
come fanno i corsar de l’altre schiave.
impetüoso per li avversi ardori,
che prende quindi vivere e potenza.
d’Isidoro, di Beda e di Riccardo,
Alichin non si tenne e, di rintoppo
e regna sempre in tre e ’n due e ’n uno,
e se dal fummo foco s’argomenta,
mi pesa sì, ch’a lagrimar mi ’nvita;
d’un color fora col suo vestimento;
dirimendo del fior tutte le chiome;
ancora freno a tutti orgogli umani,
ti travïò sì fuor di Campaldino,
credo ch’un spirto del mio sangue pianga
lungo la proda del bollor vermiglio,
poi Fiorenza rinova gente e modi.
vostro navigio, servando mio solco
che le più alte cime più percuote;
Federigo Novello, e quel da Pisa
che, quanto durerà l’uso moderno,
Poscia che ’l padre suo di vita uscìo
Non parrebbe di là poi maraviglia,
quinci comincia come da sua meta;
e un portier ch’ancor non facea motto.
e ’l mar non li era la veduta tronca.
d’i tuoi amori a Dio guarda il sovrano.
supin si diede a la pendente roccia,
com’ a seconda giù andar per nave,
per seme da Iacòb; e vien Quirino
ella ti tolse, e come ’l dì fu chiaro,
e dissi: «El converrà che tu ti nomi,
che Dio ancor ne lodo e ne ringrazio.
Il nome del bel fior ch’io sempre invoco
l’anima mia, per acquistar virtute
di sovra, che di giugnere a la chioma
«Chi è costui che ’l nostro monte cerchia
per l’aere luminoso; onde buon zelo
e volsi li occhi a li occhi al segnor mio:
quand’ io udi’ «Venite; qui si varca»
tu hai l’arsura e ’l capo che ti duole,
fecer malie con erbe e con imago.
dal divino ’ntelletto e da sua arte;
e tanta grazia sopra me relusse,
e perpetüe nozze fa nel cielo,
Venir se ne dee giù tra ’ miei meschini
ricominciò: «La Grazia, che donnea
Giunse quel mal voler che pur mal chiede
sì spesso vien chi vicenda consegue.
E non pur una volta, questo spazzo
Ïo m’innamorava tanto quinci,
move la testa e con l’ali si plaude,
che segue il Tauro e fui dentro da esso.
e ciò di viva spene fu mercede:
lo ciel, che sol di lui prima s’accende,
qual diverrebbe Iove, s’elli e Marte
secure d’ogn’ intoppo e d’ogne sbarro,
carcava un peccator con ambo l’anche,
e l’Abbagliato suo senno proferse.
di quella il cui bell’ occhio tutto vede,
Ancora in dietro un poco ti rivolvi»,
non fosse stata a Cesare noverca,
distar cotanto, quanto si discorda
che non mi facci de l’attender niego
che, non pensando a la comune madre,
poscia passati ch’el fu sì racchiuso».
Chiamavi ’l cielo e ’ntorno vi si gira,
che solveranno questo enigma forte
che mal non seppe carreggiar Fetòn,
sì che la faccia ben con l’occhio attinghe
che non stimava l’animo non sciolto,
la lingua, e poscia tutta la drizzava
a quella terra, che n’è ben fornita:
rispuos’ io lui con vergognosa fronte.
ma caddi in via con la seconda soma.
suo si discarchi di vergogna il carco,
attribuisce a Dio e altro intende;
volasser parte, e parte inver’ l’arene,
io porterò di te vere novelle».
qui se’, ne le parole tue mi cappia».
Poscia ch’io v’ebbi alcun riconosciuto,
così accende amore, e tanto maggio
e vei jausen lo joi qu’esper, denan.
simile a quel che talvolta si sogna,
che, posta qui con questi altri beati,
così si ritraén sotto i bollori.
quivi è Alessandro, e Dïonisio fero
Dentro dal ciel de la divina pace
ed ènne dolce così fatto scemo,
Mal dare e mal tener lo mondo pulcro
Allor mi volsi al poeta, e quei disse:
Lì si vedrà il duol che sovra Senna
caduto sarei giù sanz’ esser urto.
e in quel punto questa vecchia roccia,
li margini fan via, che non son arsi,
ho io il braccio a tal mestiere sciolto».
Lo caldo sghermitor sùbito fue;
l’un si levò e l’altro cadde giuso,
per la verace fede, a glorïarla,
Ma perché ’l balenar, come vien, resta,
«Se t’ammentassi come Meleagro
ma la cosa incredibile mi fece
che sovra sé tutte fiammelle ammorta».
aguglia sì non li s’affisse unquanco.
de la bontà del core ond’ ell’ è uscita,
Se quanto infino a qui di lei si dice
Ond’ io per lo tuo me’ penso e discerno
che già nuove questioni avea davante;
Chi fosti e perché vòlti avete i dossi
Israèl con lo padre e co’ suoi nati
Al mio ardor fuor seme le faville,
e l’idïoma ch’usai e che fei.
come quel ben ch’a ogne cosa è tanto.
poi che morì; cotal moneta rende
perch’ io la veggio nel verace speglio
di pensiero in pensier dentro ad un nodo,
dal quinto il quarto, e poi dal sesto il quinto.
giù nel ponente sovra ’l suol marino,
o pur lo modo usato t’ha’ ripriso?».
Ravenna sta come stata è molt’ anni:
ali sembiar le gambe loro isnelle.
Or apri li occhi a quel ch’io ti rispondo,
Un punto solo m’è maggior letargo
e in infamia tutto ’l monte gira
Questa isoletta intorno ad imo ad imo,
che fratto guizza pria che muoia tutto;
sappi che non son torri, ma giganti,
da l’empio cólto che ’l mondo sedusse.
e una voce per entro le fronde
d’i miei maggior mi fer sì arrogante,
che dal fianco de l’altre non si scosta».
mostrò già mai con tutta l’Etïopia
gridavano alto: “Virum non cognosco”;
E’ mi ricorda ch’io fui più ardito
Sì come ad Arli, ove Rodano stagna,
Questi parea che contra me venisse
sovra candido vel cinta d’uliva
Lo duca mio discese ne la barca,
ed ei ritorna sù crucciato e rotto.
dicendo: «Colui fesse in grembo a Dio
che scende chiaro giù di pietra in pietra,
son le mie note a te, che non le ’ntendi,
temprava i passi un’angelica nota.
fu fatto il nido di malizia tanta».
quando fu l’aere sì pien di malizia,
Tu se’ omai al purgatorio giunto:
vie più lucendo, cominciaron canti
quello ch’io nomerò, lì farà l’atto
cantando, credo, il ben ch’a sé le move.
che l’acqua di Letè non gliel nascose».
dietro a le quali, per la lunga foga,
su per la ripa che ’l cinge dintorno,
e con cose nostrali e con istrane;
pur di non perder tempo, sì che ’n quella
sì ch’io non posso dal pensar partirmi».
non varcheresti dopo ’l sol partito:
per la freddura, pur col viso in giùe,
e l’uno il capo sopra l’altro avvalla,
in grido, come suol; ma la vendetta
E questo fece i nostri passi scarsi,
strinsermi li occhi a li occhi rilucenti,
e ’l sol montava ’n sù con quelle stelle
quantunque gradi vuol che giù sia messa.
E perché non mi metti in più sermoni,
sì vedrai ch’io son l’ombra di Capocchio,
Io sono al terzo cerchio, de la piova
ché, come sole in viso che più trema,
per quel ch’io vidi di color, venendo,
«Già di veder costui non son digiuno».
e dir: «Se tu se’ sire de la villa
liberi da saliri e da pareti;
qual ella sia, parole non ci appulcro.
e tanto più dolor, che punge a guaio.
seder ti puoi e puoi andar tra elli.
tal divenn’ io a le parole porte;
n’andai infin dove ’l cerchiar si prende.
che ciò che trova attivo quivi, tira
ben conobbi il velen de l’argomento.
ché non soccorri quei che t’amò tanto,
col sangue suo e con le sue giunture.
che l’onestade ad ogn’ atto dismaga,
Per morder quella, in pena e in disio
ove la tirannia convien che gema.
nulla già mai sì giustamente morse;
Quali Fiamminghi tra Guizzante e Bruggia,
ne porta ancor pelato il mento e ’l gozzo».
in Utica la morte, ove lasciasti
io li ’magino sì, che già li sento».
così fui sanza lagrime e sospiri
tra li scheggion del ponte quatto quatto,
la colpa tua: da tal giudice sassi!
che molto poco tempo a volger era.
Qui vederai l’una e l’altra milizia
che del futuro mi squarciò ’l velame.
E l’altro disse lui: «Perché nascose
dispongono a lor fini e lor semenze.
ma prima avea ciascun la lingua stretta
“Io ti farò vedere ogne valore”.
e già il sole a mezza terza riede».
E s’io non fossi impedito dal sasso
per la qual sempre convien che si rida.
ma per la vista che non meno agogna.
se s’armasse del monte che la fascia!
che tu discerni, con tanto diletto,
come face le corna la lumaccia;
poi fece sì ch’un fascio era elli e io.
Vostro saver non ha contasto a lei:
sì permutasse, come saver dei.
né pentere e volere insieme puossi
onde vien la letizia che mi fascia;
salvo che ’n questo è rotto e nol coperchia;
che vede e vuol dirittamente e ama:
Da quella parte onde non ha riparo
vennero appresso lor quattro animali,
virtù di carità, che fa volerne
contemplando ciascun sanza parola.
venir con vento e con nube e con igne;
c’hanno perduto il ben de l’intelletto».
Ma se l’amor de la spera supprema
come di neve in alpe sanza vento.
per essere al dover le genti crude;
né con la voce né pensando ancora,
Quando s’accorse d’alcuna dimora
Parea dinanzi a me con l’ali aperte
da voi per tepidezza in ben far messo,
pareva prima d’ingigliarsi a l’emme,
che poca gente più ci si disira.
Democrito che ’l mondo a caso pone,
E la regina del cielo, ond’ ïo ardo
Erisittone fosse fatto secco,
infin che ’l mar fu sovra noi richiuso».
poi, come inebrïate da li odori,
per lo cui caldo ne l’etterna pace
ristette con suoi servi a far sue arti,
le natiche bagnava per lo fesso.
u’ leggerebbe “I’ mi son quel ch’i’ soglio”;
ma tenta pria s’è tal ch’ella ti reggia».
segnato è or da voi lo mio cervello.
E però leva sù; vinci l’ambascia
catun si fascia di quel ch’elli è inceso».
e per dolor non par lagrime spanda:
com’ amor vuol, così le colorava.
più ch’altra creatura, giù dal cielo
«Non so chi sia, ma so ch’e’ non è solo;
che gran ricchezza posseder con vizio».
E al nome de l’alto Macabeo
di Santa Chiesa, ancor ch’al fin si penta,
col nome che più dura e più onora
de la mia gloria e del mio paradiso.
E quel baron che sì di ramo in ramo,
due ne seguì lo mio attento sguardo,
girando, si rinfresca nostra pena:
con un vasello snelletto e leggero,
ma com’ io cominciai ed el s’accorse,
ch’al sommo d’i tre gradi ch’io parlai,
E creder de’ ciascun che già, per arra
la donna mia ch’i’ vidi far più bella.
l’aguglia vidi scender giù ne l’arca
li concedette, in mano a quel ch’i’ dico,
tra Cecina e Corneto i luoghi cólti.
e da essilio venne a questa pace.
a mezzo il tratto le due discrezioni,
Color che ragionando andaro al fondo,
Virgilio incominciò, «per quella pace
Gente vien con la quale esser non deggio.
Di tal superbia qui si paga il fio;
disse Sordello, «a guardia de la valle,
sorteggia qui sì come tu osserve».
con maggior chiovi che d’altrui sermone,
ch’eran già cotti dentro da la crosta.
si tenne Diana, ed Elice caccionne
«Luce divina sopra me s’appunta,
su la fiumana ove ’l mar non ha vanto?-.
per cui morì la vergine Cammilla,
dove volea menar mia professione.
poscia riguardi là dov’ è trascorso,
mosser la vista sua di stare attenta
Col viso ritornai per tutte quante
dammi virtù a dir com’ ïo il vidi!
che ’l sole infiamma allor che quel da Roma
mi disse: «Solvi il tuo caldo disio».
secondo che le stelle son compagne,
quel d’i passuri e quel d’i passi piedi.
la colpa che là giù cotanto costa».
più tornano a l’ovil di latte vòte.
che ’l primo amor che ’n lui fu manifesto,
e onde a la credenza tua s’offerse».
suso a le poste rivolando iguali.
Ed ei surgendo: «Or puoi la quantitate
noiando e a Sicheo e a Creusa,
ma perché Santa Chiesa in ciò dispensa,
Sola sedeasi in su la terra vera,
sì che ’l piè fermo sempre era ’l più basso.
E se l’andare avante pur vi piace,
Ieronimo vi scrisse lungo tratto
si turba il viso di colui ch’ascolta,
Omè, vedete l’altro che digrigna;
de l’emisperio nostro sì discende,
Or, come ai colpi de li caldi rai
terribil come folgor discendesse,
Ed el mi disse: «Volgiti! Che fai?
io ebbi, vivo, assai di quel ch’i’ volli,
ond’ ei credette in quella, e non sofferse
Questi la caccerà per ogne villa,
che, per veder, non vedente diventa;
per lo spirare, ch’i’ era ancor vivo,
vittima ne la sua pace postrema.
Troppo sarebbe larga la bigoncia
«Spirto», diss’ io, «che per salir ti dome,
voci t’ho messe!», dicea, «Surgi e vieni;
Ma perché tu, aspettando, non tarde
d’aver, quando che sia, di pace stato,
ch’abbracciar nostra figlia, o Pisistràto».
figlio, la mente tua guarda e riceve,
onde si muovono a diversi porti
come del vostro il cibo che s’appone;
L’altra letizia, che m’era già nota
tragge intenzione, e dentro a voi la spiega,
qui può esser tormento, ma non morte.
«O ben finiti, o già spiriti eletti»,
La carne d’i mortali è tanto blanda,
Qual è colui che grande inganno ascolta
d’aver tradita te de le castella,
mei foste state qui pecore o zebe!
le sette ninfe, con quei lumi in mano
che piange l’avarizia, per purgarmi,
che alcun altro in questa turba gaia.
Vende la carne loro essendo viva;
come suole esser tolto un uom solingo,
ma noi siam peregrin come voi siete.
sì la sua mente di viva vertute
perch’ e’ corusca sì come tu ridi;
ché già non m’affatico come dianzi,
tant’ era pien di sonno a quel punto
E senti’ dir: «Beati cui alluma
onde ti venne?». E io: «La larga ploia
Ed elli a me «Perché tanto delira»,
che grazia partorisce e buona voglia:
che quando fui de l’altra vita tolto.
e Pietro Mangiadore e Pietro Spano,
che fa nascere i fiori e ’ frutti santi.
chi dietro a li uccellin sua vita perde,
veggendo Roma e l’ardüa sua opra,
il varïar che fanno di lor dove;
qual fece la figliuola di Minoi
mi facea trasparer per la coverta
gratïa Deï, sicut tibi cui
come fu al peccar, pone al tormento.
Questi non hanno speranza di morte,
«quando sarai dinanzi al dolce raggio
essere al sol del suo corso rimaso;
Le sue permutazion non hanno triegue:
e nove Muse mi dimostran l’Orse.
Mentre che ’l fummo l’uno e l’altro vela
vidi quattro grand’ ombre a noi venire:
e di retro da tutti un vecchio solo
Assai m’amasti, e avesti ben onde;
meco la vista, dritto a quella parte
Queste parole m’eran sì piaciute,
che fé i Romani al mondo reverendi,
ch’el vedesse altro che la fiamma sola,
Oppresso di stupore, a la mia guida
Ben se’ tu manto che tosto raccorce:
ch’Italia chiude e suoi termini bagna,
Atene e Lacedemona, che fenno
perché non dentro da la città roggia
e tante mi tornai con esse al petto.
Dunque: che è? perché, perché restai,
fosse la gente di Nembròt attenta:
verso di quella, che nulla nasconde,
vid’ ïo scritte al sommo d’una porta;
che, servando, far peggio; e così stolto
e intorno da esso t’assottiglia.
com’ io trascenda questi corpi levi».
e queste cose pur furon creature;
e al disio ancor che tu mi taci».
non disdegnò di farsi sua fattura.
l’alta mia tragedìa in alcun loco:
Questa palude che ’l gran puzzo spira
dal vostro Uccellatoio, che, com’ è vinto
parer lo sventurato addornamento.
ch’i’ cominciai come persona franca:
l’alto lavoro, e tutto ’n lui mi diedi;
«Non aver tema», disse il mio segnore;
la vesta ch’al gran dì sarà sì chiara.
Poscia ch’io ebbi rotta la persona
Soleva Roma, che ’l buon mondo feo,
che Federigo le mettea di paglia.
cantando, ricevieno intra le foglie,
Tu argomenti: “Se ’l buon voler dura,
ma perché si fa forza a tre persone,
la possa de le gambe posta in triegue.
si dice l’un pregiando, qual ch’om prende,
Non vi si pensa quanto sangue costa
qual verso Acheronte non si cala».
carcar si volse de la nostra salma.
e mazzerati presso a la Cattolica
che libito fé licito in sua legge,
«O animal grazïoso e benigno
velando i Pesci ch’erano in sua scorta.
Figliuol fu’ io d’un beccaio di Parigi:
del fosso, ché nessuna mostra ’l furto,
ma per vento che ’n terra si nasconda,
sì ch’ïo sfoghi ’l duol che ’l cor m’impregna,
per lei, tanto che a Dio si sodisfaccia,
girando su per lo beato serto.
nostro volume, ancor troveria carta
suo re, così fia lui chi Francia regge».
facëan noi del cammin confidare.
Chi dietro a iura e chi ad amforismi
ma, per fare esser ben la voglia acuta,
le sette spere, e vidi questo globo
del governo del regno, e tanta possa
Un dice che la luna si ritorse
ch’io fui d’i monti là intra Orbino
Tale, balbuzïendo ancor, digiuna,
Né prima quasi torpente si giacque;
Intra Sïestri e Chiaveri s’adima
la possa del salir più e ’l diletto.
tremò sì, ch’i’ pensai che l’universo
conosceresti a l’arbor moralmente.
perché il ben nostro in questo ben s’affina,
a li occhi di ciascuno il cui ingegno
era onorata, essa e suoi consorti:
dicendo: «Vedi là ’l nostro avversaro»;
per tutte quelle vie, per tutt’ i modi
non avea membro che tenesse fermo.
la gente che perdé Ierusalemme,
L’oltracotata schiatta che s’indraca
son li giusti occhi tuoi rivolti altrove?
Ma come fa chi guarda e poi s’apprezza
c’ha le mie fronde sì da me disgiunte,
La molta gente e le diverse piaghe
di quelli spirti con tal melodia,
perfettamente», disse, «il tuo cammino,
bollia là giuso una pegola spessa,
a retro va chi più di gir s’affanna.
s’appiccar sì, che ’n poco la giuntura
E com’ io domandai, ecco la terza
parendo inchiuso da quel ch’elli ’nchiude,
Poi uscì fuor per lo fóro d’un sasso
e non voglio che dubbi, ma sia certo,
l’alma sorprende, e di voler le giova.
ch’elli è bugiardo, e padre di menzogna».
per indi ove quel fummo è più acerbo».
che di sei ali facen la coculla,
che di pel macolato era coverta;
foco di nube, sì l’impeto primo
prima ch’un’altra di cerchio la chiuse,
poeta volsi i passi, ripensando
in quella luce onde spirava questo;
mentre che i primi bianchi apparver ali;
E quel di Portogallo e di Norvegia
son Guido Guinizzelli, e già mi purgo
non pomi v’eran, ma stecchi con tòsco.
che sotto l’acqua è gente che sospira,
sì ch’io approvo ciò che fuori emerse;
mi disse: «Quel folletto è Gianni Schicchi,
quindi seder cantando anime vidi,
d’un giunco schietto e che li lavi ’l viso,
e dicean ch’el sedette in grembo a Dido;
ch’ella ci vide passarsi davante.
che fumman come man bagnate ’l verno,
vidi la donna che pria m’appario
Lo duca mio li s’accostò allato;
così da questo corso si diparte
disse: «Chi fosti, che per tante punte
per veder meglio ai passi diedi sosta,
s’accolsero a quel loco, ch’era forte
Quelli ch’usurpa in terra il luogo mio,
de la paura e stava in dietro intento,
sarebbe al tuo furor dolor compito».
al grande ardore allora udi’ cantando,
per ch’i’ pregai lo spirto più avaccio
Non avea case di famiglia vòte;
tanto ch’a pena il potea l’occhio tòrre.
tosto così com’ e’ fuoro spariti;
dispregiò cibo e acquistò savere.
ch’i’ non posso tacere; e voi non gravi
così vid’ io lo schiarato splendore
Lo ’mperador del doloroso regno
che dipingon lo ciel per tutti i seni,
se fosse amico il re de l’universo,
se in mano al terzo Cesare si mira
sì che due bestie van sott’ una pelle:
Resta, se dividendo bene stimo,
Però, quand’ ella ti parrà soave
che ne conceda i suoi omeri forti».
e quei drizzò volando suso il petto:
quando se’ dentro, queste piaghe» disse.
vid’ io uno scaleo eretto in suso
mi legge Amore o lievemente o forte».
Poi mi parea che, poi rotata un poco,
ho io appreso quel che s’io ridico,
Questo modo di retro par ch’incida
ché non si converria, l’occhio sorpriso
sovra Tiralli, c’ha nome Benaco.
che favellò così com’ i’ ho detto.
tosto divegna, sì che ’l ciel v’alberghi
di sé, Virgilio dolcissimo patre,
al carro volse sé come a sua pace;
e così tosto al mal giunse lo ’mpiastro;
E aggi a mente, quando tu le scrivi,
gridavan tutti insieme i maladetti.
si ristorar di seme di formiche;
tal si partì da noi con maggior valchi;
se quei che leva quando e cui li piace,
«O ben creato spirito, che a’ rai
vinto da terra, e talor da Saturno
perché non sali il dilettoso monte
già discendendo l’arco d’i miei anni.
io come capra, ed ei come pastori,
“Al Padre, al Figlio, a lo Spirito Santo”,
o con men che non dee corre nel bene,
là ’v’ era ’l petto, la coda rivolse,
che piangean tutte assai miseramente,
ché di giusto voler lo suo si face:
ché questa bestia, per la qual tu gride,
una sola virtù sarebbe in tutti,
Ecuba trista, misera e cattiva,
e bianche l’altre, di vermiglio miste.
che s’acquistò con la lancia e coi clavi,
Questa fu la cagion che diede inizio
qual fummo in aere e in acqua la schiuma.
l’Agnel di Dio che le peccata tolle,
ché già l’usaro a men segreta porta,
e assentio ch’alquanto in dietro gissi.
e per lo monte del cui bel cacume
E io ancor: «Maestro, ove si trova
ed eran tante, che ’l numero loro
ch’in te avrà sì benigno riguardo,
poscia che trasmutò le bianche bende,
con l’etterno proposito s’agguagli.
de la donna del cielo e li altri scanni
Con quel furore e con quella tempesta
cen porta la virtù di quella corda
qui si ribatte il mal tardato remo.
al padre, fuor del dritto amore, amica.
quando n’apparver due figure miste
che sù di fuor sostegnon penitenza,
E io: «Buon duca, non tegno riposto
quelle parole che di lui dicesti».
Ma lievemente al fondo che divora
onde refulge a noi Dio giudicante;
dove le resistenze eran più grosse.
qualunque passa, come pesa, pria.
da lui saprai di sé e de’ suoi torti».
e riprendiene le genti perverse.
Allor m’accorsi che troppo aprir l’ali
ch’è porta de la fede che tu credi;
però sappi ch’io fui Guido del Duca.
Però chi d’esso loco fa parole,
che fecer di Montagna il mal governo,
di che la prima bolgia era repleta.
Lo duca disse: «Or convien che si torca
infin che l’altro sol nel mondo uscìo.
dovea ben solver l’una che tu faci.
del viso su per quella schiuma antica
sanz’ essa non fermai peso di dramma.
maggior salute maggior corpo cape,
Poi, vòlto a me: «Per quel singular grado
Di rietro a loro era la selva piena
possa trascorrer la infinita via
E sai ch’el fé dal mal de le Sabine
Appresso uscì de la luce profonda
Romeo, persona umìle e peregrina.
vid’ ïo allora tutto ’l ciel cosperso.
si compia che ti tragge a l’alto monte,
se tu non latri? qual diavol ti tocca?».
che precedetter me simoneggiando,
così nel bene appreso move il piede.
Ed elli a me: «Se tu vuo’ ch’i’ ti porti
al fondamento che natura pone,
coi santi, e in taverna coi ghiottoni.
guarda qua giuso a la nostra procella!
E quei che vide tutti i tempi gravi,
quelle fiere selvagge che ’n odio hanno
e sé rivolge per veder se ’l vetro
E quando noi a lei venuti semo,
di nere cagne, bramose e correnti
fuor di sua regïon, fa mala prova.
Io mi tacea, ma ’l mio disir dipinto
abbracciommi la testa e mi sommerse
vid’ io più di mille angeli festanti,
ché noi ad essa non potem da noi,
d’aver negletto ciò che far dovea,
come l’etico fa, che per la sete
però che sempre quivi si ricoglie
Ma perché lei che dì e notte fila
«O dolce padre, che è quel ch’i’ odo?»,
che son cagion di tutti vostri mali.
presso di qui che parla ed è disciolto,
l’anima mia, che, con la sua persona
stava a udir, turbarsi e farsi trista,
perch’ altra volta fui a tal baratta».
e io rispuosi come a me fu imposto.
biancheggiar tutta; ond’ ei si batte l’anca,
traean di me, di mio vivere accorte.
continüò così ’l processo santo:
ma non distingue l’un da l’altro ostello.
apri li orecchi al mio annunzio, e odi.
ché tu dicevi: “Un uom nasce a la riva
Io dirò vero, e tu ’l ridì tra ’ vivi:
Tra male gatte era venuto ’l sorco;
dimmi ove sono e fa ch’io li conosca;
sì come il fiammeggiar ti manifesta.
de l’alta ripa, a la scoperta piaggia,
Diverse voci fanno dolci note;
ma di nostro paese e de la vita
l’articular del cerebro è perfetto,
lascerà poi, quando sarà digesta.
fammi del tuo valor sì fatto vaso,
e attenda a udir quel ch’or si scocca.
per ch’io: «Maestro mio, questo chi move?
Ma l’alta provedenza, che con Scipio
Quella che giva ’ntorno era più molta,
ma perché veggi mei ciò ch’io disegno,
non potero avanzar; quelli andò sotto,
di questo monte, ridere e felice».
la fede, sanza qual ben far non basta.
per ch’io dissi: «Maestro, or mi concedi
Com’ io da loro sguardo fui partito,
Li occhi rivolsi al suon di questo motto,
gridava: «Omè, Agnel, come ti muti!
l’ora del tempo e la dolce stagione;
di qua dal suon de l’angelica tromba,
vincer potero dentro a me l’ardore
ficcando li occhi verso l’orïente,
de l’acqua più che non suol con altrui.
nel tempo che colui che ’l mondo schiara
la casa Traversara e li Anastagi
ciò ch’ella cria o che natura face».
«Io ti seguiterò quanto mi lece»,
perché d’i fuochi ond’ io figura fommi,
e vedemmo a mancina un gran petrone,
e l’anima non va con altro piede,
quant’ io calcai, fin che chinato givi.
Io non lo ’ntesi, né qui non si canta
Poscia passò di là dal co del ponte;
con l’altre prime creature lieta
Oh quanto parve a me gran maraviglia
con tristo annunzio di futuro danno.
sovra li fiori ond’ è là giù addorno
sì ch’io però non vidi un atto bruno.
de’ l’uom chiuder le labbra fin ch’el puote,
lo cui rossore ancor mi raccapriccia.
con lo ’ntelletto, e mosse il fummo e ’l vento
meridïan dal sole e a la riva
Indi rimaser lì nel mio cospetto,
e stupor m’eran le cose non conte;
tal di Fiorenza partir ti convene.
che fé l’orbita sua con minore arco.
di lei; ed emmi a grato che tu diche
Qui puose fine al lagrimabil suono.
a guisa di cui vino o sonno piega?».
sì che le bianche e le vermiglie guance,
Tu dunque, che levato hai il coperchio
più quanto più è sù, fora da l’Indi
ch’ei portò giù, di questo gaudio miro,
che con li occhi e col naso facea zuffa.
E «Ov’ è ella?», sùbito diss’ io.
dal loco in giù dov’ omo affibbia ’l manto.
«Quell’ anima là sù c’ha maggior pena»,
venir notando una figura in suso,
Donna, se’ tanto grande e tanto vali,
Lascisi ’l collo, e sia la ripa scudo,
udendo le serene, sie più forte,
tanto s’avea, e «Deh, chi siete?» fue
mostrarti e minacciar forte col dito,
coagulando prima, e poi avviva
e altra è quella c’ha l’anima intera:
sì che la classe correrà diretta;
provedimenti, ch’a mezzo novembre
portava, a’ suoi capelli simigliante,
che tu qualunque cosa t’è più certa;
avendo più di lui che di sé cura,
acciò che l’uom più oltre non si metta;
ond’ ei repente spezzerà la nebbia,
fuor de le braccia del suo dolce amico;
sanza sua perfezion fosser cotanto.
discese, avria mestier di tal milizia
l’amor de l’apparenza e ’l suo pensiero!
Ier, più oltre cinqu’ ore che quest’ otta,
non ne conobbi alcun; ma io m’accorsi
d’entrar ne l’alta rota che vi gira,
trattando più color con le sue mani,
di proceder per tutte le sue vie,
e già le notti al mezzo dì sen vanno,
dove la costa face di sé grembo;
anzi ’l primo pensier, del suo venire.
mettendo i denti in nota di cicogna.
de l’eccellenza ove mio core intese.
Indi rupper la rota, e a fuggirsi
quando vedea la cosa in sé star queta,
di Roma che son state cimitero
E io dissi al poeta: «Or fu già mai
per cedere al pastor si fece greco:
A pena fuoro i piè suoi giunti al letto
e come vivo par che si conduca!».
S’io potessi ritrar come assonnaro
disse ’l maestro, ansando com’ uom lasso,
perch’ una li s’avvolse allora al collo,
di sotto per dar passo a li sferzati,
Qui si mostraro, non perché sortita
del colle eletto dal beato Ubaldo,
che l’aura etterna facevan tremare;
Prima, cantando, a sua nota moviensi;
Né lascerò di dir perch’ altri m’oda;
il quale e il quanto de la viva stella
E lo spirito mio, che già cotanto
me e la donna e ’l savio che ristette.
E quelli a me: «Tutti saran serrati
di parlar meco, fa sì ch’io t’intenda,
che al giudicio divin passion comporta?
ch’elli ha sofferta, e guardando sospira:
che vuol simile a sé tutta sua corte.
Io veggio tuo nepote che diventa
Oh vana gloria de l’umane posse!
Qual savesse qual era la pastura
alcuna volta per la selva fonda».
me tuttavia, e nol mi credea fare.
poi siete quasi antomata in difetto,
fu da Demofoonte, né Alcide
sì volli dir, ma la voce non venne
lo suon de le parole vere espresse.
ad ascoltarmi tu sie ben disposto».
E le Romane antiche, per lor bere,
de la fiamma del sol, che pioggia o fiume
non furon leonine, ma di volpe.
Bestemmiavano Dio e lor parenti,
del viver ch’è un correre a la morte.
trafuggò lui dormendo in le sue braccia,
qua sù tra noi, se giù ritornar credi?».
del qual più altri nacquero e diversi;
«Lo nostro scender conviene esser tardo,
a parole formar disconvenevole.
E se non fosse il foco che saetta
«O tu ch’onori scïenzïa e arte,
le mie parole, quanto converrassi
E io a lui: «Ancor vo’ che mi ’nsegni
e di sùbito parve giorno a giorno
Là ’ve ’l vocabol suo diventa vano,
La provedenza, che governa il mondo
quando al cinquecentesimo anno appressa;
«Quandunque l’una d’este chiavi falla,
di retro ad esse Chiusi e Sinigaglia,
al duca mio, e li occhi a lui drizzai.
sì che non può soffrir dentro a sua meta.
che bagni ancor la lingua a la mammella.
come gente di sùbito smarrita.
fosse la quinta de le luci sante?
per condurre ad onor lor giovinezza.
ci riguardava come suol da sera
Dianzi venimmo, innanzi a voi un poco,
e di noi parli pur come se tue
movendo l’ali tue, credendo oltrarti,
l’ottava bolgia, sì com’ io m’accorsi
che ’l maestro con l’occhio sì seconda”.
Rispondi a me; ché le memorie triste
sanza passar per un di questi guadi:
sovra lor vanità che par persona.
bramò colui che ’l morso in sé punio.
cui traditore e ladro e paricida
le tue marine, e poi ti guarda in seno,
l’alta letizia che spira del ventre
per la cagione ancor non manifesta
così de li occhi miei ogne quisquilia
per quattro visi il mio aspetto stesso,
E se già fosse, non saria per tempo.
e qual dallato li si reca a mente;
e sì come visiere di cristallo,
Pur a la pegola era la mia ’ntesa,
così s’allenta la ripa che cade
ché, s’amore è di fuori a noi offerto
l’essalazion de l’acqua e de la terra,
armati ancora, intorno al padre loro,
ch’è or due volte dirubata quivi.
a la mensa d’amor cortesi inviti.
che circulava il punto dov’ io era:
quando ti vidi non esser tra ’ rei!
Quale del Bulicame esce ruscello
Alcun tempo il sostenni col mio volto:
e al cantar di là non siate sorde»,
che venissero al ciel, fuor di gran voce,
più lieta assai che di ventura mia.
ché ben cinquanta gradi salito era
che da quel lato il poggio tutto gira.
Francesco, Benedetto e Augustino
Trasumanar significar per verba
Come degnasti d’accedere al monte?
quand’ io dissi: «Maestro, se non celi
si volge a l’acqua perigliosa e guata,
scintillando a lor vista, sì li appaga!
me più d’un anno là presso a Gaeta,
né ricovrar potiensi, se tu badi
così vid’ io quella masnada fresca
sotto cui giacque ogne malizia morta,
prega’ io lui, «solvetemi quel nodo
Ma perché dentro a tuo voler t’adage,
Ed elli a lui: «Tu prima m’invïasti
Io stava sovra ’l ponte a veder surto,
ché gran disio mi stringe di savere
vedrai aver solamente respetto
e la propria cagion del gran disdegno,
Forse la mia parola par troppo osa,
gridando: «Togli, Dio, ch’a te le squadro!».
forse a memoria de’ suo’ primi guai,
Nuovo Iasón sarà, di cui si legge
né ti dirò ch’io sia, né mosterrolti,
l’emisperio de l’aere, quando soffia
vidi molt’ ombre, andando, poner mente.
e ancor saria Borgo più quïeto,
E ancor questo qua sù si comporta
in quella tela ch’io le porsi ordita,
e le labbra a fatica la formaro.
li disse: “Non portar: non mi far torto.
e piange là dov’ esser de’ giocondo.
speculi fatti s’ha in che si spezza,
«sì che possa salir chi va sanz’ ala?».
ma pari in atto e onesto e sodo.
ripresta un poco di quel che parevi,
a tutti altri sapori esto è di sopra.
ché questi che vien meco, per lo ’ncarco
che si distende su per sua verdura.
quando chiamò, per tutto quello assalto
e quale il mandrïan che fori alberga,
col qual maturo ciò che tu dicesti.
e, vinta, vince con sua beninanza.
che color non tornasser suso in meno;
mostrando li occhi giovanetti a lui,
quante bisce elli avea su per la groppa
a lui, che tal che non conosce Cristo;
e dentro a quei che più innanzi appariro
Piangene ancor la trista Cleopatra,
si rompe del montar l’ardita foga
e ch’io mi volga, e come che io guati.
di vederlo chinare, e fu tal ora
lo minimo tentar di sua delizia.
ond’ ella toglie ancora e terza e nona,
tanto ch’a questa non posso esser largo;
Poi si rivolse a me con miglior labbia,
Ma Virgilio n’avea lasciati scemi
pur là dove le stelle son più tarde,
io ti dirò», diss’ io, «ciò che m’apparve
sì che tosto convien che si riveli.
è quel Virgilio dal qual tu togliesti
«Donna del ciel, di queste cose accorta»,
rispuos’ io lui, «voi non sareste ancora
E di ciò sono al mondo aperte prove
ne la miseria dove tu mi vedi,
se ne riprende perché men si piagna.
L’alba vinceva l’ora mattutina
per che mi fece del venir più presto.
e sem sì pien d’amor, che, per piacerti,
e i tre, che ciò inteser per risposta,
e d’ogne lato ne stringea lo stremo,
Per questo l’Evangelio e i dottor magni
a guerir de la sua superba febbre;
grazia divina e precedente merto.
non hanno riso; e però mal cammina
che quei faceva il teschio e l’altre cose.
ma nel mondo sensibile si puote
ben penetrare a questa veritate,
luce risplendere a’ miei blandimenti;
così vid’ ïo l’un da l’altro grande
di là dal fiumicello, per mirare
Ma quando disse: «Lascia lui e varca;
ben veder ch’el fu re, che chiese senno
per un ch’io son, ne farò venir sette
Sapete come attento io m’apparecchio
com’ poco verde in su la cima dura,
l’arco del dir, che ’nfino al ferro hai tratto».
umilemente che ’l serrame scioglia».
de l’alta luce che da sé è vera.
si purga qui nel giro dove semo?
un lampeggiar di riso dimostrommi?».
com’ ella parve a me; perché d’amaro
per non tenermi in ammirar sospeso:
che acqua è questa che qui si dispiega
che ’n tutti suoi pensier piange e s’attrista;
e li orecchi ritira per la testa
e attesersi a noi quei santi lumi,
e nascondea in men che non balena.
Ben si de’ loro atar lavar le note
Vòlt’ era in su la favola d’Isopo
così m’andava timido e pensoso.
E una melodia dolce correva
la gente con ingegno e arte acquista.
di lor solere e più chiare e maggiori.
le sette donne al fin d’un’ombra smorta,
di Dio e di Maria, di sua vittoria,
aver fatto di sé due segni in cielo,
che lascia dietro a sé mar sì crudele;
che me rilega ne l’etterno essilio».
di che facei question cotanto crebra;
Io non piangëa, sì dentro impetrai:
e poscia per lo ciel, di lume in lume,
li occhi rivolgi al logoro che gira
Però scendemmo a la destra mammella,
Ne l’ora che comincia i tristi lai
«O voi che sanz’ alcuna pena siete,
de la celestïal c’ha men salita.
per approvarla, non per terminarla,
s’allevïò di me ond’ era grave,
e l’occhio vostro pur a terra mira;
“O frati”, dissi “che per cento milia
Venimmo al piè d’un nobile castello,
Ben v’èn tre vecchi ancora in cui rampogna
Che se ’l conte Ugolino aveva voce
di fieri lupi, igualmente temendo;
per mensola talvolta una figura
siede Lucia, che mosse la tua donna
quantunque può, ciascun pinger sua barca»;
che la vostra miseria non mi tange,
così di quel come de li altri mali.
vid’ io color, quando puosi ben cura.
s’accogliea per la croce una melode
e di malizia gravido e coverto;
de l’attendere in sù, mi disse: «Adima
le biade in campo pria che sien mature;
lo tuo salir, se non come d’un rivo
dal corpo ond’ ella stessa s’è disvelta,
cotal son io, ché quasi tutta cessa
e da ogne altro intento s’era tolto.
si diriva così dal nostro mondo,
e più d’onore ancora assai mi fenno,
Ancor non era sua bocca richiusa,
d’una di lor ch’avea tre occhi in testa.
Ond’ elli avvien ch’un medesimo legno,
bona umiltà, e gran tumor m’appiani;
che fosti in terra per noi crucifisso,
che ’ miei di rimirar fé più ardenti.
E come l’uom che di trottare è lasso,
quell’ umido vapor che in acqua riede,
Anche al nasuto vanno mie parole
Così l’usanza fu lì nostra insegna,
Danar si tolse e lasciolli di piano,
Non era lunga ancor la nostra via
superbir di colui che tu vedesti
di grande ammirazion; ma ora ammiro
perché ’l veder dinanzi era lor tolto.
che vi trasmuta da’ primi concetti:
e nulla face lui di sé pareglio.
pur che la fiamma sua paresse fore;
Piangerà Feltro ancora la difalta
Come per sostentar solaio o tetto,
e sappi che, sì tosto come al feto
lo fondo suo, infin ch’el si raggiunge
E vidi scendere altre luci dove
che di pietà ferrati avean li strali;
Questo m’invita, questo m’assicura
per un sentier ch’a una valle fiede,
che li atti loro a me venivan certi,
Savia non fui, avvegna che Sapìa
ristato a riguardar per maraviglia
in che lo stral di mia intenzion percuote;
ma già non fia il tornar mio tantosto,
cerchiato de le fronde di Minerva,
e non so io perché, nel mondo gramo»,
non usciresti: pria saresti lasso.
fin che le nove note hanno ricolte.
Voi che vivete ogne cagion recate
Dietro li andai incontro a la nequizia
usciron quei di sotto al ponticello,
che qual vuol grazia e a te non ricorre,
«Se li tuoi diti non sono a tal nodo
ti farà trïunfar ne l’alto seggio”.
dimmi se Romagnuoli han pace o guerra;
tutta m’apparve da’ colli a le foci;
più caldo assai che per parlar distinto.
la divina bontade, e ’l groppo solvi».
«Secondo mio infallibile avviso,
coi gravi cittadin, col grande stuolo».
io venni men così com’ io morisse.
Non credo che la sua madre più m’ami,
e sta ’n su quel, più che ’n su l’altro, eretto.
la cagion che sì presso mi t’ha posta;
un poco a riso pria; poscia rispuose:
mosse Beatrice me del loco mio;
non dispensare o due o tre per sei,
ciascun tra ’l mento e ’l principio del casso,
più si somiglia, ché la sua chiarezza
ma quei più che cagion fu del difetto;
Dinanzi a me sen va piangendo Alì,
cascaron tutti, e poi le genti antiche,
col dito», e additò un spirto innanzi,
questo baràtro e ’l popol ch’e’ possiede.
Ver è ch’altra fïata qua giù fui,
tu sai, che tante fiate la figuri,
Omai puoi giudicar di quei cotali
spera eccellenza, e sol per questo brama
Se disïassimo esser più superne,
danne un de’ tuoi, a cui noi siamo a provo,
colui che mi dimostra il primo amore
“Vinum non habent“ altamente disse,
Ben non sare’ io stato sì cortese
quella che tosto moverà la penna,
mi diparti’ da Circe, che sottrasse
i’ son quel da le frutta del mal orto,
anzi ’mpediva tanto il mio cammino,
di color novo, e genera ’l pel suso
prima che tu a queste nozze ceni,
per lui fia trasmutata molta gente,
quando si strinser tutti ai duri massi
Così ha tolto l’uno a l’altro Guido
Così due spirti, l’uno a l’altro chini,
per lo pantan ch’avea da tutte parti.
nave che per torrente giù discende.
diss’ io, «che se mi fosse pria taciuto,
la voce tua sicura, balda e lieta
e vidi quel d’i Nerli e quel del Vecchio
ma fu detto: «A man destra per la riva
in render torti li diritti volti.
ogne viltà convien che qui sia morta.
o Aretini, e vidi gir gualdane,
Di tutte queste dote s’avvantaggia
divota, per lo tuo ardente affetto
né valse esser costante né feroce,
e poi ch’e’ si chiamaro, attesi come.
col pasturale, e l’un con l’altro insieme
«La nostra carità non serra porte
fin che la stimativa non soccorre;
de la voglia assoluta intende, e io
ché a tutti un fil di ferro i cigli fóra
per non smarrirsi e per non dar di cozzo
L’altra prendea, e dinanzi l’apria
nostro intelletto; e s’altri non ci apporta,
ecco un de li anzïan di Santa Zita!
quanto, più che Beatrice e Margherita,
Colui che mai non vide cosa nova
a poco a poco un altro a lui uscìo.
Io dirò cosa incredibile e vera:
Proserpina nel tempo che perdette
ma che s’arrestin tacite, ascoltando
E quella pïa che guidò le penne
spesse fïate mi ’ntronan li orecchi
secondo l’affezion ch’ad ir ci sprona
odio sovra colui che tu ti mangi,
sicuramente, e credi come a dii».
ad ogne promession si correrebbe.
là dove purgatorio ha dritto inizio».
che si vela a’ mortai con altrui raggi».
anzi che tu lasciassi il “pappo” e ’l “dindi”,
Allor con li occhi vergognosi e bassi,
simil farebbe sempre a’ generanti,
sotto buona intenzion che fé mal frutto,
luce con luce gaudïose e blande,
Come quando una grossa nebbia spira,
Così scendemmo ne la quarta lacca,
e tanto buono ardire al cor mi corse,
Priscian sen va con quella turba grama,
Or voglion quinci e quindi chi rincalzi
e quando li disiri poggian quivi,
là ’v’ uno scoglio de la ripa uscia.
Quest’ opera li tolse quei confini».
«Guardaci ben! Ben son, ben son Beatrice.
con quel de la Sannella, quel de l’Arca,
ne la fiamma d’amor non è adulto.
pur me, come conoscer mi volesse.
o luce mia, espresso in alcun testo
la tua paura; ché, poder ch’elli abbia,
fu de’ miei passi lungo ’l fiume pria.
sanza la testa, uscia fuor de la grotta.
da l’altra parte m’eran le divote
un sol che tutte quante l’accendea,
E com’ io mi rivolsi e furon tocchi
«O sol che sani ogne vista turbata,
ma tardavali ’l carco e la via stretta.
Mille disiri più che fiamma caldi
fanno attuffare in mezzo la caldaia
e però poco val freno o richiamo.
e fallo fora non fare a suo senno:
Forse ch’avrai da me quel che tu chiedi».
questa fortuna di che tu mi tocche,
che la bella Ciprigna il folle amore
quello specchio beato, e io gustava
si disconvien fruttare al dolce fico.
del diavol vizi assai, tra ’ quali udi’
Io ti credea trovar là giù di sotto,
per cupidigia di costà distretti,
Quest’ è Megera dal sinistro canto;
quand’ io udi’ questa proferta, degna
e l’un ne l’altro aver li raggi suoi,
per lo regno mortal ch’a lui soggiace,
turgide fansi, e poi si rinovella
non dichiarisse ciò che pria serrava.
e la percossa pianta tanto puote,
Anime sono a destra qua remote;
fece la barba in dietro a le mascelle.
poi disse: «Più mi duol che tu m’hai colto
Tosto che parton l’accoglienza amica,
per la vigna che guasti, ancor son vivi.
gridando il padre a lui «Mala via tieni!»,
né coruscar, né figlia di Taumante,
Versi d’amore e prose di romanzi
Sarra e Rebecca, Iudìt e colei
che tu mi meni là dov’ or dicesti,
E quando il carro a me fu a rimpetto,
u’ si dotar di mutüa salute,
che la ragion sommettono al talento.
d’un’altra verità che m’è oscura.
Come fa l’onda là sovra Cariddi,
gittansi di quel lito ad una ad una,
de l’anime che Dio s’ha fatte amiche.
trassimi sovra quella creatura
per che non pur a lei faceano onore
Avvegna che la subitana fuga
e non vidi già mai menare stregghia
sovra i sepolti le tombe terragne
Principati e Arcangeli si girano;
fa seguitar lo guizzo de la corda,
licenza di combatter per lo seme
materia non potea parlarmi chiuso.
per che con li occhi ’n giù la testa sporgo.
quant’ è mestiere infino al sommo smalto»,
la polver si raccolse per sé stessa
quai fuor li vostri antichi e quai fuor li anni
e ripriego, che ’l priego vaglia mille,
principio fu del mal de la cittade,
rimane, e l’altro a la mente non riede,
Ramondo Beringhiere, e ciò li fece
seguitò ’l terzo spirito al secondo,
e pronti sono a trapassar lo rio,
E la mia donna: «Dentro da quei rai
Pier da la Broccia dico; e qui proveggia,
Allor fec’ io come color che vanno
vedi se far si dee l’omo eccellente,
essa è la luce etterna di Sigieri,
«Prima ch’io de l’abisso mi divella,
d’essere abbandonato, quand’ io vidi
mentre che del salire avem soverchio,
non torcendo però le lucerne empie,
Sacchetti, Giuochi, Fifanti e Barucci
«O duca mio, la vïolenta morte
quand’ io incominciai a render vano
in su la sponda del carro sinistra,
«Trapassate oltre sanza farvi presso:
«Venite dunque a’ nostri gradi innanzi».
che fé Cicilia aver dolorosi anni.
fatt’ ha del cimitero mio cloaca
l’altr’ era come se le carni e l’ossa
di quella sozza e scapigliata fante
quasi congratulando a lor pasture,
E io senti’ dentro a quella lumera
tanto del ber quant’ è grande la sete,
presso al compagno, l’uno a l’altro pande,
sesta, che dentro a sé m’avea ricolto.
ma per la mente che non può redire
Ne la corte del cielo, ond’ io rivegno,
adora per color che sono in terra
Ma grave usura tanto non si tolle
ma perché non servammo umana legge,
per ch’io dissi: «Maestro, esti tormenti
perché tu veggi lì così com’ io.
Li uomini poi che ’ntorno erano sparti
che si moveva e d’una e d’altra parte,
sua disïanza vuol volar sanz’ ali.
e sì l’estrema a l’intima rispuose.
e dissi: «Va, ch’i’ son forte e ardito».
E ’l mastin vecchio e ’l nuovo da Verrucchio,
ma là dove fortuna la balestra,
qual si fé Glauco nel gustar de l’erba
E quando fuor ne’ cardini distorti
Li accorgimenti e le coperte vie
di gran sentenza ti faran presente.
poca sarebbe a fornir questa vice.
se non mi credi, pon mente a la spiga,
onde li stolti sogliono agurarsi,
anzi, co’ piè fermati, sbadigliava
onde a pigliarmi fece Amor la corda.
Costanza di marito ancor si vanta.
ché non mi lascerebbe ire a’ martìri
lo qual dal mortal mondo m’ha remoto.
Ognuno era pennuto di sei ali;
Vuo’ tu che questo ver più ti s’imbianchi?».
la glorïosa vita di Tommaso,
Le braccia aperse, e indi aperse l’ale;
Se raro e denso ciò facesser tanto,
che, de la vista de la mente infermi,
Amor, ch’al cor gentil ratto s’apprende,
per la spietata e perfida noverca,
di che tutte le cose son ripiene,
e la mia donna, piena di letizia,
e sanza udire e dir pensoso andai
che non è nero ancora e ’l bianco more.
Io vidi gente sotto infino al ciglio;
«uscicci mai alcuno, o per suo merto
Elle giacean per terra tutte quante,
“perch’ i’ non temo di venir qua entro.
ma le quattro un sol corno avean per fronte:
come mostrò una e altra fïata,
ché ’n la mente m’è fitta, e or m’accora,
tu queste degne lode rinovelle.
L’altra è colei che s’ancise amorosa,
e fé pianger di sé i folli e i savi
Io dissi: «Al suo piacere e tosto e tardo
sofferse, e poi l’inferno da due anni;
a tutto ciò che potrà dilettarne».
lo dolce padre mio, ma disse: «Scocca
era ne li occhi a tutti li altri santi;
convien di vostri effetti le radici:
più lune già, quand’ io feci ’l mal sonno
ond’ io tremando tutto mi raccoscio.
Gran duol mi prese al cor quando lo ’ntesi,
con altro assai del ver di questi giri».
Così un sol calor di molte brage
cozzaro insieme, tanta ira li vinse.
e venne serva la città di Baco,
che sono in voi sì come studio in ape
quasi aspettando, palido e umìle;
Sì come l’occhio nostro non s’aderse
ché più non arse la figlia di Belo,
né per elezïon mi si nascose,
avesse in Dio ben letta questa faccia,
dovessiti così spogliar la spene?
e se la mente tua ben sé riguarda,
lo secondo giron dal terzo, e dove
e perché nostra colpa sì ne scipa?
che tu vedrai innanzi che tu muoi.
che ’l vostro non l’apprende con velame.
dette li son per me; e son sicura
se non uscisse fuor del cammin vecchio.
del buon dolor ch’a Dio ne rimarita,
disse; e preseli ’l braccio col runciglio,
nostro intelletto si profonda tanto,
salsi colui che ’nnanellata pria
de l’alto lume parvermi tre giri
che vedevi staman, son di là basse,
(e l’una gente e l’altra è diretata),
abbandonati i suoi da Ganimede,
Pon giù omai, pon giù ogne temenza;
che del suo mezzo fece il lume centro,
che venner prima, non era mutato;
Onde, se ’l mio disir dee aver fine
si veggion di qua sù per tutti i paschi:
vita beata che ti stai nascosta
E io a lui: «Qual forza o qual ventura
non pur per lo sonar de le parole,
li tuoi concetti sarebbero espressi.
e di salire al ciel diventa degno.
se la cosa dimessa in la sorpresa
Vedi oggimai se tu mi puoi far lieto,
ne’ piedi e ne le man legati e presi;
son di lor vero umbriferi prefazi.
come colui che l’ha di pensier carca,
e qual esce di cuor che si rammarca,
dietro a le note de li etterni giri;
Tu non se’ in terra, sì come tu credi;
«O bene nato a cui veder li troni
disse: «Per altra via, per altri porti
Vincendo me col lume d’un sorriso,
udimmo dire: «O tu a cu’ io drizzo
de l’universo in su che Dite siede,
guardate là come si batte il petto!
le pole insieme, al cominciar del giorno,
tanto, che possa con li occhi levarsi
che l’umana natura mai non fue
Dà oggi a noi la cotidiana manna,
di quel che ’l ciel veloce loro ammanna,
folle d’Ulisse, e di qua presso il lito
che de la selva rompieno ogne rosta.
di questa aiuola; ma ’l sol procedea
che ’l male ond’ io nel volto mi discarno.
«L’alto disio che mo t’infiamma e urge,
ch’assiser Tebe; ed ebbe e par ch’elli abbia
e per trovare a conversione acerba
quel da le chiavi a me sovra le tempie:
moversi per lo raggio onde si lista
con quel consiglio nel quale ogne aspetto
convenne che cascando divenisse;
come ’l vecchio sartor fa ne la cruna.
su per lo suol che d’ogne parte auliva.
e ’l gran centauro disse: «E’ son tiranni
E quando innanzi a noi intrato fue,
E poi ch’a riguardar oltre mi diedi,
Subitamente questo suono uscìo
non saprei dir quant’ el mi fece prode.
molti di vita e sé di pregio priva.
Ma perché tutte le tue voglie piene
mortale in terra, non voglio ch’ammiri:
ma questo intesi, e ritener mi piacque.
e venni qui per l’infernale ambascia.
Allora udi’: «Se quantunque s’acquista
ne l’un così come ne l’altro passo;
pronte al consiglio che ’l mondo governa,
Or perché a questa ogn’ altra si raccoglia,
a le sue visïon quasi è divina,
a rimpetto di me da l’altra sponda
Ed elli: «Or va; che ’l sol non si ricorca
Tu vuo’ saper chi è in questa lumera
un crucifisso, dispettoso e fero
Da indi, sì come viene ad orecchia
che solo a’ pïi dà de le calcagne;
Ancor ti priego, regina, che puoi
e Bëatrice disse: «Ecco le schiere
«Perché l’animo tuo tanto s’impiglia»,
Se credi bene usar quel c’hai offerto,
potrebbesi veder? già son levati
Noi repetiam Pigmalïon allotta,
e alquanto di lunge da la sponda
Dritta salia la via per entro ’l sasso
tal che di qua dal rio mi fé paura.
La miserella intra tutti costoro
Se cagion altra al mio rider credesti,
che sovra li altri com’ aquila vola.
ma tutti fanno bello il primo giro,
“U’ ben s’impingua, se non si vaneggia”».
tu fosti, prima ch’io disfatto, fatto».
movendo ’l viso pur su per la coscia,
ond’ ei levò le ciglia un poco in suso;
che porta ’l ciel, per un pertugio tondo.
«In tutte tue question certo mi piaci»,
mi veggio intorno, come ch’io mi mova
tanto distante, che la sua parvenza,
a lui lasc’ io, ché non li saran forti
specifica vertute ha in sé colletta,
e vidi le fiammelle andar davante,
di Tebe poetando, ebb’ io battesmo;
più muover non mi può, per quella legge
ché io che ’l vidi, a pena il mi consento.
poi che ’n mal fare il seme tuo avanzi?
che qui la terra sol da sé produce.
Lì si cantò non Bacco, non Peana,
Che val perché ti racconciasse il freno
fec’ io in tanto in quant’ ella diceva,
Io nol soffersi molto, né sì poco,
Noi eravam lunghesso mare ancora,
e sua nazion sarà tra feltro e feltro.
sotto focile, a doppiar lo dolore.
a vostra facultate, e piedi e mano
che prima avea tutte l’altre ingannate.
e giusto il popol suo, tanto che ’l giglio
ivi mi fece tutto discoverto
ch’ad aprir l’alto amor volse la chiave;
a veder la vendetta che, nascosa,
nel mondo sù, dove tornar li lece».
l’umana spezie eccede ogne contento
parvero aver l’andar più interdetto,
dimmi ’l perché», diss’ io, «per tal convegno,
A l’alta fantasia qui mancò possa;
di reverenza; e cominciò da l’ora
lo qual trasse Fotin de la via dritta”.
che morte tanta n’avesse disfatta.
punita fosse, t’ha in pensier miso;
«Non vi dispiaccia, se vi lece, dirci
diverse colpe giù li grava al fondo:
e disse:—Or ha bisogno il tuo fedele
non fuor quest’ alme per essa scusate:
Natura generata il suo cammino
ma ei non stette là con essi guari,
di te mi loderò sovente a lui”.
quel Pietro fu che con la poverella
Già era l’angel dietro a noi rimaso,
in te non sono ancor da l’acqua offense».
Poscia, più che ’l dolor, poté ’l digiuno».
Siena mi fé, disfecemi Maremma:
E io a lui: «Perché, se ben ricordo,
Io volsi ’l viso, e ’l passo non men tosto,
ma di quest’ acqua convien che tu bei
tanto che ’l venerabile Bernardo
dentro ad un nuovo più fu’ inretito
dovre’ io ben riconoscere alcuni
«S’ei fur cacciati, ei tornar d’ogne parte»,
piè con artigli, e pennuto ’l gran ventre;
non quelli a cui fu rotto il petto e l’ombra
col falso imaginar, sì che non vedi
già t’ho veduto coi capelli asciutti,
e Cesare, per soggiogare Ilerda,
non che ’l parlare, è troppo color vivo.
s’era allungata, unì a sé in persona
parlami, e sodisfammi a’ miei disiri.
e vidi le sue luci tanto mere,
La dolorosa selva l’è ghirlanda
ma vince lei perché vuole esser vinta,
lungo il pecuglio suo queto pernotta,
Oh Bëatrice, dolce guida e cara!
de li altri fia laudabile tacerci,
di grido in grido pur lui dando pregio,
«Vexilla regis prodeunt inferni
e da lor disdegnosa torce il muso.
ammaestrato da la tua sorella,
col pianto di colui, e ciò fu dritto,
Né Pier né li altri tolsero a Matia
e ogne giro le facea più belle.
credendo e non credendo dicer vero;
e son col corpo ch’i’ ho sempre avuto.
questa pianura a’ suoi termini bassi».
Ma fu’ io solo, là dove sofferto
che questa per la quale i’ mi son messo.
Del folle Acàn ciascun poi si ricorda,
Allor lo presi per la cuticagna
Se sì di tutti li altri esser vuo’ certo,
cotesta oblivïon chiaro conchiude
Oh padre suo veramente Felice!
sen venne, e arrivò la testa e ’l busto,
tu vuo’ saper», mi disse quelli allotta,
Le facce tutte avean di fiamma viva
ringhiosi più che non chiede lor possa,
Però mi dì, per Dio, che sì vi sfoglia;
dimmi s’io veggio da notar persona
la vista più lontana, lì vedrai
e attenta, rivolta inver’ la plaga
Ma Gregorio da lui poi si divise;
vicino al fin d’i passeggiati marmi.
reverenti mi fé le gambe e ’l ciglio.
Voialtri pochi che drizzaste il collo
con Bëatrice, sì come tu vedi.
e litterati grandi e di gran fama,
e mente, ché la luce si nascose
ma dentro tutte piombo, e gravi tanto,
e per soverchio sua figura vela,
aver le luci tue chiare e acute;
al suo collegio, e ’l collegio si strinse;
non spermentar con l’antico avversaro,
quanto veder si può per quello ospizio
«Voi siete nuovi, e forse perch’ io rido»,
soffiando ne la barba con sospiri;
Dice che l’alma a la sua stella riede,
Da indi in qua mi fuor le serpi amiche,
a rilevarsi; e vidimi translato
spirito e acqua fessi, e con angoscia
chiuder conviensi per lo forte acume;
e nel presente tenete altro modo».
cambiò onesto riso e dolce gioco.
secondo specie, meglio e peggio frutta;
E se non fosse ch’io drizzai mia cura,
sì che, stracciando, ne portò un lacerto.
vid’ io così più turbe di splendori,
Co’ piè di mezzo li avvinse la pancia
venìa sì pian, che noi eravam nuovi
per suo segnore a tempo m’aspettava,
O buono Appollo, a l’ultimo lavoro
e in quella forma ch’è in lui suggella
qual conveniesi a la grazia novella.
che presso avea, disparve per lo foco,
che fu la mia, quando vidi ch’i’ era
intepidar più ’l freddo de la luna,
di vostra coscïenza sì che chiaro
come ti piace, intorno de la fede,
li motor di qua sù, o se necesse
che l’affezion del vel Costanza tenne;
contra i raggi serotini e lucenti.
quanto sofferser l’ossa sanza polpe.
Così tornò, e più non volle udirmi.
e Santa Chiesa con aspetto umano
Luogo è là giù da Belzebù remoto
la mente mia così, tra quelle dape
che per parlar saremmo a pena uditi.
vittima fé di Curradino; e poi
Noi ci appressammo a quelle fiere isnelle:
Non faceva, nascendo, ancor paura
Vedi Tiresia, che mutò sembiante
puoser silenzio a li angelici squilli,
qual io divenni, d’uno e d’altro privo.
D’i Serafin colui che più s’indìa,
tali eravamo tutti e tre allotta,
Li raggi de le quattro luci sante
m’era in disio d’udir lor condizioni,
se buona orazïon lui non aita,
sette volte cerchiato d’alte mura,
però che solo da sensato apprende
più innanzi alquanto che là dov’ io stava,
velata sotto l’angelica festa,
ci si fé l’aere sotto i verdi rami;
lo cominciar con l’altro che poi venne,
che li assegnò sette e cinque per diece,
ch’io non sia col voler prima a la riva;
quando la nova gente alzò la fronte
Questa favilla tutta mi raccese
Poi che l’un piè per girsene sospese,
grazïoso fia lor vedervi assai».
Quell’ è ’l più basso loco e ’l più oscuro,
tra ’l folto pelo e le gelate croste.
da scrivere, i’ pur cantere’ in parte
di voler lor parlar segretamente.
che la voce non suona, ed esser puote
la notte ch’i’ passai con tanta pieta.
e ciò mi fece a dimandar più tardo.
or dal sinistro e or dal destro fianco,
parrieno avere in sé mistura alcuna
ma con la testa e col petto e coi piedi,
d’una petrina ruvida e arsiccia,
d’esta moneta già la lega e ’l peso;
per che si purga e risolve la roffia
E poi che forse li fallia la lena,
Poscia che fummo al quarto dì venuti,
Oh terreni animali! oh menti grosse!
e così, figurando il paradiso,
«O Iacopo», dicea, «da Santo Andrea,
La tua benignità non pur soccorre
La sesta compagnia in due si scema:
necessità però quindi non prende
che posson far lo cor volgere a Dio,
posponendo il piacer de li occhi belli,
passava Stige con le piante asciutte.
dove poter peccar non è più nostro».
mi contentava col secondo aspetto.
Or s’i’ non procedesse avanti piùe,
venite voi che scendete la costa?
«Io veggio che tu credi queste cose
A questa voce vid’ io più fiammelle
«Toschi o Lombardi, io ne farò venire;
che, venendomi ’ncontro, a poco a poco
Come sùbito lampo che discetti
di nuovo acquisto, e sì d’amici pieno,
da sé, ch’è sommo ben, mai non si mosse.
di manicar, di sùbito levorsi
al piè al piè de la stagliata rocca,
di non uscir dove non fosser arsi.
da mia memoria labili e caduci.
Ma se Doagio, Lilla, Guanto e Bruggia
fu l’ovra grande e bella mal gradita.
millecent’ anni e più dispetta e scura
cadere, e stetti come l’uom che teme.
quant’ esser puote in angelo e in alma,
diversamente per diversi offici?
e quanto mi parea ne l’atto acerbo,
Or ti parrà, se tu quinci argomenti,
èvvi la figlia di Tiresia, e Teti,
e quel d’un’acqua, non sappiendo como?
chi v’ha per la sua scala tanto scorte?».
Forma e materia, congiunte e purette,
No’ istavamo immobili e sospesi
per carità ne consola e ne ditta
e la maggiore e la più luculenta
bontà non è che sua memoria fregi:
Ben si convenne lei lasciar per palma
non è qua giù ogne vapore spento?».
e soggiugnendo: «Dentro a quella cava
diss’ io, «beato spirto, sì che nulla
Corsi al palude, e le cannucce e ’l braco
a le sustanze; e quelle furon cima
Quand’ elli un poco rappaciati fuoro,
incontro a li altri principi e collegi;
com’ io vidi calar l’uccel di Giove
Io e ’ compagni eravam vecchi e tardi
Borea da quella guancia ond’ è più leno,
ma ella s’è beata e ciò non ode:
le tempie a Menalippo per disdegno,
in numero, che mai non fu loquela
se d’alto monte scende giuso ad imo.
tanto, ch’i’ non l’avea sì forte udito:
viene a veder la Veronica nostra,
Allor si ruppe lo comun rincalzo;
che fece per viltade il gran rifiuto.
che di loro abbracciar mi facea ghiotto.
sarebbe fronda che trono scoscende.
temo di perder viver tra coloro
chi nel viso de li uomini legge “omo”
come fa donna che in parturir sia;
s’io meritai di voi assai o poco
e Farfarello e Rubicante pazzo.
d’ogne pianeto, sotto pover cielo,
ma, per quel poco, vedea io le stelle
tal torna’ io, e vidi quella pia
e se ’l mondo sapesse il cor ch’elli ebbe
poscia vengiata fu da giusta corte.
ma dimmi, se tu sai, a che verranno
se troppa simiglianza non m’inganna,
senti’mi presso quasi un muover d’ala
sotto ’l velame de li versi strani.
mirabil cosa non mi sarà mai:
ch’el non starà piantato coi piè rossi:
di là dal modo che ’n terra si vede,
rota e discende, ma non me n’accorgo
ma come s’appressava Barbariccia,
rendéli ’l cenno ch’a ciò si conface.
così la donna mïa stava eretta
per troppa etate divenivan rance.
e la bontà che la fece cotanta,
mi fer voglioso di saper lor nomi,
vedesti come l’uom da lei si slega.
piangendo parea dicer: “Più non posso”.
maravigliando diventaro smorte.
E un de’ tristi de la fredda crosta
ne la mia mente fé sùbito caso
e li ’nfiammati infiammar sì Augusto,
che l’una parte e l’altra tira e urge,
la mente, amando, di ciascun che cerne
Io mi fei al mostrato innanzi un poco,
Li ruscelletti che d’i verdi colli
Ov’ è ’l buon Lizio e Arrigo Mainardi?
crucciato prese la folgore aguta
Io sentia già da la man destra il gorgo
e quest’ è ver così com’ io ti parlo».
Più era già per noi del monte vòlto
e sì tutto ’l mio amore in lui si mise,
sua provedenza in questi corpi grandi.
la qual sanza operar non è sentita,
prima che sien tra lor battuti e punti,
rime, lettor; ch’altra spesa mi strigne,
già non si fa per noi, ché non bisogna,
di me fu messo per Clemente allora,
che tu saprai quanto quell’ arte pesa.
Né ’l dir l’andar, né l’andar lui più lento
d’esser di là dal centro, ov’ io mi presi
Lo buon maestro a me tutto s’accolse,
ficcar lo viso per la luce etterna,
di spigolar sovente la villana,
essere aggiunto, come quei che puote
Lo buon maestro a me: «Tu non dimandi
e vedrai Santafior com’ è oscura!
dissi: «Maestro mio, or mi dimostra
Che per l’effetto de’ suo’ mai pensieri,
Guarda s’alcun di noi unqua vedesti,
nove travaglie e pene quant’ io viddi?
Uno intendëa, e altro mi rispuose:
per sodisfare al mondo che li chiama.
quivi sostenni, e vidi com’ si move
né valse udir che la trovò sicura
Lo collo poi con le braccia mi cinse;
«or fisamente riguardar si vole,
che tanto a’ pellegrin surgon più grati,
che mi commise quest’ officio novo:
in cui riviva la sementa santa
parer mi fate tutti vostri odori,
quant’ elle son dal centro più remote.
Quando di carne a spirto era salita,
In su le man commesse mi protesi,
tal che convien che lui e me ricuopra.
ma con dar volta suo dolore scherma.
corridor vidi per la terra vostra,
fitto è ancora sì come prim’ era.
Non mi parean men ampi né maggiori
E io, temendo no ’l più star crucciasse
Noi ci volgemmo ancor pur a man manca
con miglior corso e con migliore stella
tutti convegnon qui d’ogne paese;
così mi parve da luce rifratta
maraviglia udirai, se mi secondi».
La tua dimanda tuo creder m’avvera
dichiareranti ancor le cose vere.
vermiglie come se di foco uscite
e io vidi un centauro pien di rabbia
“Andate, e predicate al mondo ciance”;
a la mia donna dirizzò lo spiro,
che per l’antica fame non sen sazia,
che, rimirando lei, lo mio affetto
forse con intenzion sana e benigna,
che ne porrà nel fondo d’ogne reo.
Quivi pregava con le mani sporte
più gaudïoso a te, non mi domandi,
che fu al dire e al far così intero.
pagando di moneta sanza conio.
le nostre spalle a noi era già volta.
e’ m’indussero a batter li fiorini
ciascun rivederà la trista tomba,
rispuose: «Ben è vivo, e sì soletto
Dopo ciò poco vid’ io quello strazio
pur a quel ch’io ricordo, che d’un fante
con tanta fretta a seguitar lo furo.
Omai sarà più corta mia favella,
biondo era e bello e di gentile aspetto,
vegnon per l’aere, dal voler portate;
e venni dal martiro a questa pace».
I’ vidi, e anco il cor me n’accapriccia,
gridando: «Che è ciò, spiriti lenti?
incominciaro allor le sue parole,
pur di Beatrice ragionando andava,
Dïogenès, Anassagora e Tale,
che già per lui carpir si fa la ragna.
Ben si poria con lei tornare in giuso
Poi, forse per dar luogo altrui secondo
“O donna di virtù sola per cui
tutta tua visïon fa manifesta;
più d’un che d’altro, fei a quel da Lucca,
e lascia il corpo vilmente disfatto.
ne la più somigliante è più vivace.
da l’altra già m’avea lasciata Setta.
de la mala coltura, quando il loglio
tu vedrai ben perché da questi felli
ne’ Maccabei; e come a quel fu molle
I’ sapea già di tutti quanti ’l nome,
or convien che per voi suoni la tromba,
e io mirava suso intorno al sasso,
Tu ’l sai, ché non ti fu per lei amara
usciva solo un suon di quella image.
e tal candor di qua già mai non fuci.
ma tre volte nel petto pria mi diedi.
«Noi veggiam, come quei c’ha mala luce,
e ricadeva in giù dentro e di fori,
se non che la mia mente fu percossa
che vergine che li occhi onesti avvalli;
e Niccolò che la costuma ricca
Ma poi ch’i’ fui al piè d’un colle giunto,
Esce di mano a lui che la vagheggia
Noi aggirammo a tondo quella strada,
e i diavoli si fecer tutti avanti,
non fosse umilïato ad incarnarsi.
per che, di grazia in grazia, Dio li aperse
Per tai difetti, non per altro rio,
volte m’hai sicurtà renduta e tratto
In forma dunque di candida rosa
Ma dilli chi tu fosti, sì che ’n vece
Quante ’l villan ch’al poggio si riposa,
pur che la gente a’ piedi mi s’atterri».
Ma quell’ alma nel ciel che più si schiara,
luci e salir, qual assai e qual poco,
mi cominciò, «tu ti faresti quale
ch’un’anima sovr’ altra in noi s’accenda.
a lui, ch’ancor mirava sua ferita,
di mio amor più oltre che le fronde.
e fanno pullular quest’ acqua al summo,
Mentr’ io mi dilettava di guardare
che mi scolora», pregava, «la pelle,
e la mia donna in lor tenea l’aspetto,
«Ricordivi», dicea, «d’i maladetti
regger si vuole, e avea Galigaio
mover dovieti mia carne sepolta.
gocciava ’l pianto e sanguinosa bava.
ultimamente ci si grida: “Crasso,
ma li alimenti che tu hai nomati
nel suo aspetto, di quel dritto zelo
del segno suo e Soddoma e Caorsa
Ma quella reverenza che s’indonna
Ed ecco, quasi al cominciar de l’erta,
Lo ciel poss’ io serrare e diserrare,
Queste parole da lor ci fuor porte.
non ne potran tener le lingue mute.
lor sen girà; ma non però che puro
E sappie che la colpa che rimbecca
e anche la ragione il vede alquanto,
Ma vedi là un’anima che, posta
viso e amore avea tutto ad un segno.
quand’ io intesi là dove tu chiame,
ciascun di quei candori in sù si stese
per trarne un spirto del cerchio di Giuda.
là giù ne gola di saper novella:
diss’ io, «sanza miracoli, quest’ uno
là dove ’l collo a le spalle s’annoda.
Così per una voce detto fue;
e saltò Rubicon, fu di tal volo,
surgeran presti ognun di sua caverna,
per che nostra novella si ristette,
quando Beatrice in sul sinistro fianco
per non perder pietà si fé spietato.
de l’etterno piacer tutto sospeso,
Io mossi li occhi, e ’l buon maestro: «Almen tre
che fé sentir d’ambrosïa l’orezza.
Però con ambo le braccia mi prese;
di nostra condizion com’ ell’ è vera,
Ond’ io, che non sapeva per qual calle,
Ma vienne omai, ché già tiene ’l confine
col sole e con le sette fiamme al volto.
E già la vita di quel lume santo
e disse a Nesso: «Torna, e sì li guida,
se l’occhio o ’l tatto spesso non l’accende.
Bastiti, e batti a terra le calcagne;
e s’e’ son morti, per qual privilegio
sì come, per cessar fatica o rischio,
sovra sé tanto, s’altri non la guidi.
disse: “Tu guardi sì, padre! che hai?”.
e allor, per ristrignermi al poeta,
La tua magnificenza in me custodi,
L’un fu tutto serafico in ardore;
Già era ’l sole a l’orizzonte giunto
l’altra che val, che ’n ciel non è udita?».
talor così, ad alleggiar la pena,
Come del suo voler li angeli tuoi
e libero voler; che, se fatica
Io vidi più folgór vivi e vincenti
Sappi che ’l vaso che ’l serpente ruppe,
ne’ boschi lor per altezza ammirata.
ove convien che di fortezza t’armi».
Ficca di retro a li occhi tuoi la mente,
dal servigio del dì l’ancella sesta.
Non fu latente la santa intenzione
ch’avea certo colore e certo segno,
anime fortunate tutte quante,
e così nulla fu di tanta ingiura,
con umiltate obedïendo poi,
che sarete visibili rifatti,
vice e officio, nel beato coro
per ch’al maestro parve di partirsi.
Colui che luce in mezzo per pupilla,
«Che andate pensando sì voi sol tre?».
la forma qui del pronto creder mio,
e Pietro Peccator fu’ ne la casa
per Danïel, vedrai che ’n sue migliaia
la qual per me ha ’l titol de la fame,
Ond’ io: «Sì ho, sì lucida e sì tonda,
e dove Sile e Cagnan s’accompagna,
che sola sovr’ a noi omai si piagne;
ché, se potuto aveste veder tutto,
ripresi via per la piaggia diserta,
non in quel ch’ama, che poscia seconda;
che mi parea più roggio che l’usato.
cagion che tu dimandi, o d’oltre in parte
Fatto avea di là mane e di qua sera
su la trista riviera d’Acheronte».
Non ti rimembra di quelle parole
E io a lui: «I’ mi son un che, quando
che, vista, sola e sempre amore accende;
E quando il dente longobardo morse
così con voce più dolce e soave,
e più e men che re era in quel caso.
e dietro le venìa sì lunga tratta
che per la valle non parean di fuori.
per li miei prieghi ti chiudon le mani!».
pur come pelegrin che tornar vuole,
per fratta nube, già prato di fiori
A cigner lui qual che fosse ’l maestro,
Corda non pinse mai da sé saetta
Ma nel commensurar d’i nostri gaggi
A le quai poi se tu vorrai salire,
quasi oblïando d’ire a farsi belle.
d’i suoi comandamenti era divoto,
S’io son d’udir le tue parole degno,
questi ne ’nvïeranno a li alti gradi».
quel mormorar de l’aguglia salissi
d’un ruscelletto che quivi discende
E detto l’ho perché doler ti debbia!».
ai quali ancor non vedesti la faccia
«Cesare mio, perché non m’accompagne?».
Ahi, Costantin, di quanto mal fu matre,
se la memoria mia in ciò non erra,
Questa, privata del primo marito,
di ch’io rendo ragione in questo caldo».
Molto è licito là, che qui non lece
e come là tra li Tedeschi lurchi
tant’ era ivi lo ’ncendio sanza metro.
Da poppa stava il celestial nocchiero,
con una forcatella di sue spine
con lor seguaci, d’ogne setta, e molto
che per piacer di novo in voi si lega.
d’un giro e d’un girare e d’una sete,
La divina bontà, che da sé sperne
e cede la memoria a tanto oltraggio.
colui che i peccator di qua uncina».
Oh vero sfavillar del Santo Spiro!
Quando s’ebbe scoperta la gran bocca,
non mi celar chi fosti anzi la morte,
nel mezzo strinse potenza con atto
trovato in terra da la sua nutrice,
ché poi non si poria, se ’l dì non riede».
La bella donna ne le braccia aprissi;
Ciascun che de la bella insegna porta
de la nostra basilica si scrisse,
or ci attristiam ne la belletta negra”.
detto mi fu; e da Beatrice: «Dì, dì
E perché tu più volentier mi rade
Ma chi pensasse il ponderoso tema
una Cianghella, un Lapo Salterello,
che quell’ opere fosser? Quel medesmo
ond’ uscì ’l sangue per Giuda venduto,
e l’uno e l’altro coro a dicer «Amme!»,
furon creati e come: sì che spenti
credendo col morir fuggir disdegno,
son io qui essaltato a quella gloria
ché non è spirto che per l’aere vada».
troppo la gente e per non stare indarno,
qui, e altrove, quello ov’ io l’accoppio.
Molti altri mi nomò ad uno ad uno;
Rispuose adunque: «I’ son frate Alberigo;
ma più al duolo avea la lingua sciolta.
ne l’alito di Dio e nei costumi,
perch’ io traeva la parola tronca
pria che passin mill’ anni? ch’è più corto
seco medesmo a suo piacer combatte!».
si vuol lasciar che non seguir la mente.
come dicesse “Non vo’ che più diche”;
Con queste genti vid’io glorïoso
quanti dolci pensier, quanto disio
e prima, poi, ribatter li convenne
giron convien che sanza pro si penta
che non curasse di mettere in arca».
e credendo s’accese in tanto foco
Ma dimmi chi tu se’ che ’n sì dolente
selva saranno i nostri corpi appesi,
che merda fa di quel che si trangugia.
nel mezzo s’avvivava, e d’ogne parte
non salì mai chi non credette ’n Cristo,
Più non si vanti Libia con sua rena;
Li diritti occhi torse allora in biechi;
Non fia sanza mercé la tua parola,
Supin giacea in terra alcuna gente,
disse ’l Greco, «la lingua, e l’acqua marcia
che fu da’ piè di Caton già soppressa.
Lì si vedrà ciò che tenem per fede,
ov’ è la colpa sua, se ei non crede?”.
Confusione e paura insieme miste
che prende il figlio e fugge e non s’arresta,
dal collo in giù, sì che ’n su lo scoperto
Lo ben che fa contenta questa corte,
sì che d’intrambi un sol consiglio fei.
fosse conchiuso tutto in una loda,
disse ’l cantor de’ buccolici carmi,
lo suo primo perché, che non lì è guado,
da un fulgore in che sua voglia venne.
L’una dinanzi, e quella era vermiglia;
ritorno a dichiararti in alcun loco,
di vedere eclissar lo sole un poco,
ten porti che son nate in questa spera,
Ella mi disse: «Quel che ti sobranza
parlavan rado, con voci soavi.
pàrtiti da cotesti che son morti».
Con le due stole nel beato chiostro
questi può dar di quel che qui si brama;
dove Cocito la freddura serra.
Certo non si scoteo sì forte Delo,
Così adocchiato da cotal famiglia,
Galeotto fu ’l libro e chi lo scrisse:
che de la sua virtute l’aura impregna
ché pianger ti conven per altra spada».
che l’uno a l’altro raggio non ingombra.
trescando alzato, l’umile salmista,
se quella con ch’io parlo non si secca».
Se i barbari, venendo da tal plaga
Ed ecco, qual, sorpreso dal mattino,
incontr’ a’ miei in ciascuna sua legge?».
ciò che vedresti se l’avessi scosso.
che facevan gran pietre rotte in cerchio,
che stralunava li occhi per fedire,
quanto son grandi e quanto son veloci
Come si volgon per tenera nube
Ma quell’ altro magnanimo, a cui posta
parer mi fece in volgermi al suo dove;
si fé sì chiaro, ch’io dicea pensando:
al parto in che mia madre, ch’è or santa,
se tosco se’, ben sai omai chi fu.
di diversi color diventa addorno;
tu non pensavi ch’io löico fossi!”.
più lungo esser non può, però ch’i’ veggio
Così da quella imagine divina,
percotendo», rispuose, «altrui le gote,
che, lagrimando, a te venir mi fenno,
che non si puote dir de l’altre rede;
superbia fa, ché tutti miei consorti
quando ne liberò con la sua vena».
però che sanza colpa fa vergogna;
non ha con più speranza, com’ è scritto
chi ribatte da proda e chi da poppa;
ma lasciavane gir, solo sguardando
cui non sarà quest’ ora molto antica,
venir, tacendo e lagrimando, al passo
né pur le creature che son fore
Così a sé e noi buona ramogna
a lui la bocca tua, sì che discerna
che parturir letizia in su la lieta
sì m’ha nostra ragion la mente stretta».
e falla dissimìle al sommo bene,
crescerann’ ei dopo la gran sentenza,
surger per via che poco le sta bruna—,
non men ch’a l’altro, Pier, che con lui canta,
tegnon l’anime triste di coloro
Poi cominciai: «Non dispetto, ma doglia
d’un modo, prima si morria di fame,
Di quella valle fu’ io litorano
da l’operante, quanto più appresenta
ché tutto l’oro ch’è sotto la luna
l’infamïa di Creti era distesa
con le sue schiere, acciò che lo vapore
Poi ch’io potei di me fare a mio senno,
s’avessi avuto di tal tigna brama,
Per ch’io a lui: «Se tu riduci a mente
Ma dimmi: al tempo d’i dolci sospiri,
lamenti saettaron me diversi,
se guida o fren non torce suo amore.
Non altrimenti stupido si turba
che di foco d’amor par sempre ardente,
tal mi fece la bestia sanza pace,
tacite a l’ombra, mentre che ’l sol ferve,o
faccia li miei concetti bene espressi».
Vegna ver’ noi la pace del tuo regno,
Le ripe eran grommate d’una muffa,
La tua città, che di colui è pianta
e di novella vista mi raccesi
ch’ancor per la memoria mi si gira.
Or sai nostri atti e di che fummo rei:
Tutti cantavan: «Benedicta tue
tal, ch’ogne vista ne sarebbe schiva.
vieni a veder che Dio per grazia volse».
qualunque trade in etterno è consunto».
di Moïsè legista e ubidente;
de la sua scurïada, e disse: «Via,
correndo su per lo scoglio venire.
ma fia diletto loro esser sù pinti».
più grata fia per esser tutta quanta;
La prima volontà, ch’è da sé buona,
commendan lei, ma non seguon la storia».
seguendo come bestie l’appetito,
cessato avesse del mio viso stallo,
e più con un gigante io mi convegno,
la sembianza non süa in che disparve,
Ed ella: «O luce etterna del gran viro
che già legava l’umile capestro.
lo duca, già faccendo la risposta,
comincia a farsi tal, ch’alcuna stella
Guiglielmo fu, cui quella terra plora
quivi intagliato in un atto soave,
ch’amor consunse come sol vapori,
ma li altri son mensurati da questo,
basta del nostro cielo e notte e giorno,
«Lèvati sù», disse ’l maestro, «in piede:
mi disse: «Non temer; ché ’l nostro passo
E vidi poi, ché nol vedea davanti,
ma esse insieme con la lor salute:
Pur “Agnus Dei“ eran le loro essordia;
spiriti per lo monte render lode
sì che ’l viso abbrusciato non difese
La turba che rimase lì, selvaggia
sì come riso qui; ma giù s’abbuia
giù per dottrina, fosse così ’nteso,
Questa lor tracotanza non è nova;
E altro disse, ma non l’ho a mente;
o d’altro pesce che più larghe l’abbia.
sol con un legno e con quella compagna
ad ogne tua question tanto che basti».
comincia’ io per voler esser certo
portandosene me sovra ’l suo petto,
cominciò a gridar la fiera bocca,
e fuor di sua natura in giù s’atterra,
e la notte, de’ passi con che sale,
Tanto giù cadde, che tutti argomenti
tu troverai, non dopo molte carte,
di questa comedìa, lettor, ti giuro,
ch’alcuna gloria i rei avrebber d’elli».
che li occhi miei non si fosser difesi;
e come ambo le luci mi dipinse
E io, quando ’l suo braccio a me distese,
Io sentiva osannar di coro in coro
e per trovar lo cibo onde li pasca,
e tra vivi ladroni esser anciso.
tale dal corno che ’n destro si stende
ma come madre a suo figlio benigna,
ne la mia mente, disse: «I cerchi primi
l’altro universo seco, corrisponde
prender la lonza a la pelle dipinta.
ragionava il poeta, «io temo forse
con le parole mover le fiammette.
s’a la natura assunta si misura,
sue invenzioni; e quelle son trascorse
e ch’i’ son stato così sottosopra,
e se ’l passar più oltre ci è negato,
così l’avria ripinte per la strada
«La Chiesa militante alcun figliuolo
Ma s’io vedessi qui l’anima trista
che tiene una sustanza in tre persone.
Da queste due, se tu ti rechi a mente
Ed elli: «Io ti dirò, non per conforto
gridando: «Guai a voi, anime prave!
Sanza restarsi, per sé stessa cade
Ma sì com’ elli avvien, s’un cibo sazia
vi si mostrò la suora di colui»,
tutta è in lui; e sì volem che sia,
e fuor le pecorelle a pascer caccia.
però al ben che ’l dì ci si ragiona,
di qua dal dolce stil novo ch’i’ odo!
nel nome che sonò la voce sola,
Intra due cibi, distanti e moventi
ch’alluminar chiamata è in Parisi?».
ch’aprì le strade tra ’l cielo e la terra,
che nel suo conio nulla mi s’inforsa».
danzando al loro angelico caribo.
crescer l’ardor che di quella s’accende,
Vidi quel Bruto che cacciò Tarquino,
le braccia ch’el menò, già mai non move».
e dovresti inforcar li suoi arcioni,
liete facevan l’anime conserte;
Tutta esta gente che piangendo canta
mi disse, «tanto che, s’io parlo teco,
Poscia tra esse un lume si schiarì
che, s’altra è maggio, nulla è sì spiacente».
La vista mia ne l’ampio e ne l’altezza
In somma sappi che tutti fur cherci
e che altro è da voi a l’idolatre,
si girava sì ratto, ch’avria vinto
non vi sarebbe al petto quella tema;
Ma se a te piace, volontier saprei
«Quel dolce pome che per tanti rami
ond’ Ercule sentì già grande stretta.
mi fuggì ’l sonno, e diventa’ ismorto,
e più saranno ancora, infin che ’l veltro
sì che la fama di colui è scura.
per ch’io vo tra costor con bassa fronte».
o è mutato in ciel novo consiglio,
Ancisa t’hai per non perder Lavina;
Lo mio maestro ancor non facea motto,
di mezza notte nel suo mezzo mese.
Intesi ch’a così fatto tormento
quai fossi attraversati o quai catene
del libro che ’l preterito rassegna.
poi sopra ’l vero ancor lo piè non fida,
l’imago al cerchio e come vi s’indova;
che le cose di Dio, che di bontate
che i tre a’ tre pugnar per lui ancora.
che li ha’ iscorta sì buia contrada».
tanto che la veduta vi consunsi!
li passi miei per sì selvaggia strada,
solo dinanzi a me la terra oscura;
Qual è quel toro che si slaccia in quella
ché volontà, se non vuol, non s’ammorza,
Alfa e O è di quanta scrittura
apparecchiava grazïoso loco.
Come quel fiume c’ha proprio cammino
Tra l’erba e ’ fior venìa la mala striscia,
poscia rivolsi li occhi a li occhi belli.
li vivi tuoi, e l’un l’altro si rode
per la lor bestia si lamenti e garra,
«fu imperadrice di molte favelle.
Lì cominciò con forza e con menzogna
con voi nasceva e s’ascondeva vosco
la mente in voi, che ’l ciel non ha in sua cura.
e quinci e quindi il lume si fa scemo,
Poscia li piè di rietro, insieme attorti,
e Pirro e Sesto; e in etterno munge
col prezïoso corpo ch’ella avviva,
sì che la via col tempo si raccorci.
che cacciar de le Strofade i Troiani
que’ cittadin che poi la rifondarno
e vidi spirti per la fiamma andando;
Ora era onde ’l salir non volea storpio;
promessi a me per lo verace duca;
anzi che ’l fatto sia, sa le novelle.
sotto lo ’mperio del buon Barbarossa,
e al mio Belisar commendai l’armi,
Mai non t’appresentò natura o arte
«fuor di quel mar che la terra inghirlanda,
udendo quello spirto e ammirando;
e se rimane, dite come, poi
fin che ’l poeta mi disse: «Che pense?».
non la tua conversion, ma quella dote
«Qual se’ tu che così rampogni altrui?».
nascendo, sì da questa stella forte,
la leonessa e ’ leoncini al varco»;
fuor d’ogne altro comprender, come i piacque,
de la molt’ anni lagrimata pace,
ma l’un de’ cigli un colpo avea diviso.
tal mi fec’ ïo ’n quella oscura costa,
turbò il suggetto d’i vostri alimenti.
Di quel color che per lo sole avverso
sanza indugio a parlare incominciai:
l’impeto suo, più vivamente quivi
a messer Guido e anco ad Angiolello,
O dolce amor che di riso t’ammanti,
di maltolletto vuo’ far buon lavoro.
sappi che ’l mio vicin Vitalïano
Oh in etterno faticoso manto!
E poi che la sua mano a la mia puose
«Guarda», mi disse, «le feroci Erine.
come giusta vendetta giustamente
E ciò espresso e chiaro vi si nota
non ha poi fine, perché non si move
e quanto giusto tua virtù comparte!
da l’infernali! ché quivi per canti
che del futuro fia chiusa la porta».
che fecero a le strade tanta guerra».
tienti col corno, e con quel ti disfoga
sì che, com’ elli ad una militaro,
fatte sono spelonche, e le cocolle
però non hanno vedere interciso
la lega suggellata del Batista;
la faccia de la donna che qui regge,
Io mi volsi dallato con paura
a te che fia, se ’l tuo metti in oblio?»;
tutte adunate, parrebber nïente
se non servata; e intorno di lei
che ristori vapor che gel converta,
ombre che vanno intorno dicon vero;
sentisse amor, per lo qual è chi creda
e che ne mostri là dove si guada,
se tu li guardi bene e se li ascolti.
o pregio etterno del loco ond’ io fui,
né mai qua giù dove si monta e cala
in campo giunti co’ loro avversari,
e, consolando, usava l’idïoma
Estèr sua sposa e ’l giusto Mardoceo,
tal per la rena giù sen giva quello.
E ’l buon Sordello in terra fregò ’l dito,
che par che Circe li avesse in pastura.
di là da lui più che l’altre trapunta
di mondo in mondo cercar mi si face».
e quivi, per l’orribile soperchio
sì che mi tinse l’una e l’altra guancia,
Lo mondo è ben così tutto diserto
Iacobbe porger la superna parte,
soavemente ’l mio maestro pose:
e canterò di quel secondo regno
che seguirai tuo figlio, e farai dia
e già mai non si videro in fornace
falsificando sé in altrui forma,
e tu m’hai non pur mo a ciò disposto».
di lor magrezza e di lor trista squama,
quel ch’e’ dimanda con cotanta cura».
ai voti manchi sì con altri beni,
per dilatarsi sì che non vi cape,
Questi ne porta il foco inver’ la luna;
Ma esso, ch’altra volta mi sovvenne
ch’entro l’affoca le dimostra rosse,
così la gloria loro insieme luca.
Io levai li occhi; e come da mattina
”Regina celi” cantando sì dolce,
sì disvïando, pur convien che i raggi
questi il vocabol di quella riviera,
diventaron lo membro che l’uom cela,
che visser sanza ’nfamia e sanza lodo.
pietà mi giunse, e fui quasi smarrito.
Se di là sempre ben per noi si dice,
e noi venimmo al grande arbore adesso,
quando fu Giove arcanamente giusto.
tal, ch’io pensai co’ miei toccar lo fondo
latin rispuose quello amor paterno,
l’altro per sapïenza in terra fue
diss’ io, «e pare inver’ noi esser mosso?».
lo titol del mio sangue fa sua cima.
Ma l’altro fu bene sparvier grifagno
tal signoreggia e va con la testa alta,
al sangue mio non tolse la vergogna,
Or si spiega, figliuolo, or si distende
«per alcun che de l’onta sia consorte,
più dietro a sua bellezza, poetando,
prendi oramai nel mio parlar diffuso.
Poscia rispuose lui: «Da me non venni:
di quel si pasce, e più oltre non chiede.
s’apparecchian di bere: o buon principio,
grave a la terra per lo mortal gelo.
non altrimenti che per pelle talpe,
in che si mise com’ era davante.
Secondo che ci affliggono i disiri
sì come de l’agricola che Cristo
Intorno a lui parea calcato e pieno
«Tra tutto l’altro ch’i’ t’ho dimostrato,
Però, secondo il color d’i capelli,
e fa cansar s’altra schiera v’intoppa».
perché le sue parole parver ebbre.
guardando l’ombre che giacean per terra,
E’ si distende in circular figura,
Qui è da man, quando di là è sera;
fosse nel vivo lume ch’io mirava,
e intendemmo pur ad essi poi.
stupido tutto al carro de la luce,
Ella sen va notando lenta lenta;
ch’io feci riguardando ne’ belli occhi
che secondo il disio vostro vi lievi,
«O tu che ne la fortunata valle
de la mia compagnia costui sovvenni.
Ond’ ella, appresso d’un pïo sospiro,
che non per vista, ma per suono è noto
e d’una parte e d’altra, con grand’ urli,
e d’iracundia van solvendo il nodo».
Or ti fa lieta, ché tu hai ben onde:
E se licito m’è, o sommo Giove
pigliando più de la dolente ripa
rispuose, «quanto più potremo omai;
e torni a te da tutti ripercosso.
poscia la luce in che mirabil vita
Giovanni è meco e da lui si diparte.
ch’al mio maestro piacque di mostrarmi
e una spada nuda avëa in mano,
E io: «Maestro, assai chiara procede
di che ’l polo di qua tutto quanto arde».
La sete natural che mai non sazia
e di Davìd coi malvagi punzelli.
E come li stornei ne portan l’ali
segnata con un i la sua bontate,
né tardo, ma’ ch’al parer di colui
che qual voi siete, tal gente venisse.
«Beato se’, grifon, che non discindi
infino al pozzo che i tronca e raccogli.
e stanco chi ’l pesasse a oncia a oncia,
potrai cercare, e non troverai ombra
o per tremoto o per sostegno manco,
m’insegnavate come l’uom s’etterna:
ne l’alto Olimpo già di sua corona».
Già eran desti, e l’ora s’appressava
e temo che non sia già sì smarrito,
ch’orrevol gente possedea quel loco.
Ma perché di tal vista tu non godi,
dove l’umano spirito si purga
Così diss’ io a quella luce stessa
non vedi tu ch’e’ digrignan li denti
le ’nvetrïate lagrime dal volto,
l’inno che quella gente allor cantaro,
E uno incominciò: «Ciascun si fida
quando si leva, che ’ntorno si mira
per che i Pisan veder Lucca non ponno.
lo lume come in altro raro ingesto.
già mai non fui; ma dove si dimora
locati son per gradi differenti,
rimettendo ciascun di questa risma,
andai, dove sedea la gente mesta.
«Come!», diss’ elli, e parte andavam forte:
di quella legge il cui popolo usurpa,
E rispondien: «Sì, fa che gliel’ accocchi».
da l’altra parte onde sono intercisi
voi mi date a parlar tutta baldezza;
però n’è data, perché fuor negletti
giugnemmo in prato di fresca verdura.
se mille volte vïolenza il torza.
a cui ciascuna sposa è figlia e nuro,
ché dir nol posson con parola integra».
La lor concordia e i lor lieti sembianti,
in obbrobrio di noi, per noi si legge,
sì ch’io commendo tua oppinïone,
però fu la risposta così piena.
con lei ti lascerò nel mio partire;
E io: «Maestro mio, or qui m’aspetta,
vedi l’entrata là ’ve par digiunto.
ché dentro a li occhi suoi ardeva un riso
Per ch’io prego la mente in che s’inizia
e ha distinto in dieci valli il fondo.
E seguitai: «Come ’l verace stilo
di gratüito lume il sommo bene,
Molte fïate già pianser li figli
grida i segnori e grida la contrada,
prima che noi uscissimo del lago».
come la mosca cede a la zanzara,
quivi ’l tuo segno; ma pien di spavento
Cunizza fui chiamata, e qui refulgo
sempre del fonte onde vien quel ch’ei pensa».
Per ch’io al duca mio: «Fa che tu trovi
per la distanza, e parvemi alta tanto
quasi torrente ch’alta vena preme;
porsila a lui aggroppata e ravvolta.
quelli è Omero poeta sovrano;
Tanto mi parver sùbiti e accorti
che portar quinci, sì che, mondi e lievi,
che, per veder li aspetti disïati
Donna è gentil nel ciel che si compiange
Con tutto ’l core e con quella favella
prendendo l’un ch’avea nome Learco,
ma quei la distillò nel mio cor pria
la porta del piacer nessun diserra;
allor si mosse contra ’l fiume, andando
E quei: «S’i’ fossi di piombato vetro,
Presso e lontano, lì, né pon né leva:
veder mi parve un tal dificio allotta;
Facemmo adunque più lungo vïaggio,
le teste de’ fratei miseri lassi».
darotti un corollario ancor per grazia;
pur: «Guarda che da me tu non sia mozzo».
Lo buon maestro «Acciò che non si paia
le belle mani a farmi una ghirlanda.
Maria” cantando, e cantando vanio
fu mia risposta, «se dimandi fama,
a li altri, disse a lui: «Se tu ti cali,
ond’ hanno sì mutata lor natura
di veder quel che li convien fuggire
folgore par se la via attraversa,
né quella Rodopëa che delusa
tanto che non si posson trar del regno;
del pregio de la borsa e de la spada.
così corremmo nel secondo regno.
Da quella regïon che più sù tona
E com’ elli ebbe sua parola detta,
Ell’ è d’i suoi belli occhi veder vaga
Ed elli a me: «Però che tu trascorri
con la veduta corta d’una spanna?
in carne umana o ne le sue pitture,
tal era io con voglia accesa e spenta
che tosto fia iattura de la barca,
sì che di lui di là novella porti:
furo iterate tre e quattro volte,
e così puote star con quel che credi
del fallo disse “Miserere mei”,
e io ridendo, mo pensar lo puoi,
la vostra regïon mi fu sortita.
che non paressero impediti e lenti
che là sù è, così corre ad amore
che va col cuore e col corpo dimora.
l’aguglia che lasciò le penne al carro,
per ch’io avante l’occhio intento sbarro.
ti porgo, e priego che non sieno scarsi,
qual temon gira per venire a porto,
e ciascuna del braccio mi coperse.
E quelli: «O figliuol mio, non ti dispiaccia
ch’i’ sappia quali sono, e qual costume
e portera’ne scritto ne la mente
Temer si dee di sole quelle cose
onde m’era colui che mi movea,
sotto i mie’ piedi un segno e più partito.
«Dio vede tutto, e tuo veder s’inluia»,
Ed ella a me: «Da tema e da vergogna
cupido sì per avanzar li orsatti,
per quel ch’i’ odo, in me, e tanto chiaro,
e ne l’idolo suo si trasmutava.
E vegno in parte ove non è che luca.
parea che di quel bulicame uscisse.
tu ricca, tu con pace e tu con senno!
né fuor tai tele per Aragne imposte.
da terra il ciel che più alto festina».
di tre colori e d’una contenenza;
del pizzicor, che non ha più soccorso;
non si verria, cantando il santo riso
chi terzeruolo e artimon rintoppa—:
è il padre per lo cui ardito gusto
e ’l grifon mosse il benedetto carco
là dove mio ingegno parea manco,
mo sù, mo giù e mo recirculando.
quando la donna tutta a me si torse,
movesi l’acqua in un ritondo vaso,
L’un lito e l’altro vidi infin la Spagna,
che ciò che vien qua sù del mortal mondo,
così mi si cambiaro in maggior feste
ne l’altra bolgia e che col muso scuffa,
guardommi e con le man s’aperse il petto,
Ben parve messo e famigliar di Cristo:
quivi trovammo Pluto, il gran nemico.
nel mondo sù dovria esser gradita.
di Cristo né chi legga né chi scriva;
di piegar, così pinta, in altra parte;
«O de li altri poeti onore e lume,
volgendo a loro, e qua e là, la faccia,
di non celar qual hai vista la pianta
che fa di sé pareglio a l’altre cose,
che l’animo di quel ch’ode, non posa
di Malebolge e li altri pianti vani;
Non è sanza cagion l’andare al cupo:
Ahi Genovesi, uomini diversi
la buona compagnia che l’uom francheggia
ne disse: “Andate là: quivi è la porta”».
col cor negando e bestemmiando quella,
Lo ciel seguente, c’ha tante vedute,
e cominciare stormo e far lor mostra,
come può seguitar la mia parola;
La provedenza, che quivi comparte
si c’hanno ferma e piena volontate;
a nostra redenzion pur questo modo”.
con un sol cenno su per quella scala,
salvo che, mossa da lieto fattore,
Ed una lupa, che di tutte brame
trovasti, per che del passare innanzi
e fece Muzio a la sua man severo,
continüò come colui che dice
spira di tale amor, che tutto ’l mondo
Pier Traversaro e Guido di Carpigna?
sì che questi parlar ne paion buoni».
Menocci ove la roccia era tagliata;
e mastro Adamo li percosse il volto
e già iernotte fu la luna tonda:
già per urlare avrian le bocche aperte;
per che l’ombra si tacque, e riguardommi
ond’ io, che fui accorto di sua arte,
non vid’ io chiaro sì com’ io discerno
e te dee ricordar, se ben t’adocchio,
che venìa verso noi da l’altra banda,
ben andava il valor di vaso in vaso,
l’anima mia gustava di quel cibo
mestier li fu d’aver sicura fronte.
e vinti, ritornaro a la parola
posto t’avem dinanzi a li smeraldi
per non intender ciò ch’è lor risposto,
lasciala per non vera, ed esser credi
Carlo venne in Italia e, per ammenda,
Tu eri allor sì del tutto impedito
fatto di pietra e, impetrato, tinto,
A voce più ch’al ver drizzan li volti,
ma fa come natura face in foco,
Ohi ombre vane, fuor che ne l’aspetto!
e questo apporterai nel mondo vostro».
che, sanza prova d’alcun testimonio,
Poi che nel viso a certi li occhi porsi,
del qual né io né ei prima s’accorse.
«ma tu chi se’ che di noi dimandasti?».
In vesta di pastor lupi rapaci
Indi a le rote si tornar le donne,
E quella sozza imagine di froda
E Cirïatto, a cui di bocca uscia
per che di giugner lui ciascun contende.
de l’ultima dolcezza che la sazia,
Così andammo infino a la lumera,
per sola grazia, non per esser degna;
Ché l’una de lo ’nferno, u’ non si riede
L’altro vedete c’ha fatto a la guancia
E qual è quei che disvuol ciò che volle
e paion sì al vento esser leggeri».
Così rispuose, e soggiunse: «I’ ti prego
Poi dentro al foco innanzi mi si mise,
e vero frutto verrà dopo ’l fiore».
sì che possibil sia l’andare in suso;
mirate la dottrina che s’asconde
l’alpestre rocce, Po, di che tu labi.
che averle dentro e sostener lo puzzo
ma dice nel pensier, fin che si mostra:
Dinanzi ad esse Ëufratès e Tigri
fuor de la selva un picciol fiumicello,
Come le nostre piante, quando casca
nel quale è Cristo abate del collegio,
Francesco venne poi, com’ io fu’ morto,
Colui che del cammin sì poco piglia
punge, se ode squilla di lontano
Or ti riman, lettor, sovra ’l tuo banco,
che di ciò fare avei la potestate.
un poco, pria che ’l pianto si raggeli».
non vi movete; ma l’un di voi dica
quando ne l’aere aperto ti solvesti?
Quali dal vento le gonfiate vele
la bella donna, e poi di farne strazio?».
Ahi anime ingannate e fatture empie,
Così veloci seguono i suoi vimi,
quant’ ella versa da due parti aperta.
di sua lunghezza divenuta tonda.
Ivi è perfetta, matura e intera
dicendo questo, mi sento ch’i’ godo.
sola soletta, inverso noi riguarda:
che più la perde quanto più s’aiuta?».
«qual che tu sii, od ombra od omo certo!».
di secoli de li angeli creati
ridendo, parve quella che tossio
da esso ebbe milizia e privilegio;
simile a quel che l’arnie fanno rombo,
poi sen van giù per questa stretta doccia,
quando noi fermerem li nostri passi
Io fui di Montefeltro, io son Bonconte;
quivi fermammo i passi a randa a randa.
che non avea cagione onde piangesse.
Chi crederebbe che l’odor d’un pomo
col livido color de la petraia.
«Chi v’ha guidati, o che vi fu lucerna,
menando la sinistra innanzi spesso;
Questo si vuole e questo già si cerca,
poi verso me, quanto potëan farsi,
tanto allungar quanto accorciavan quelle.
più v’è da bene amare, e più vi s’ama,
che questi lasciò il diavolo in sua vece
Appresso il duca a gran passi sen gì,
etternalmente, quello amor si spoglia.
dissi: «Maestro, che è quel ch’i’ odo?
con pomi a odorar soavi e buoni;
per ch’io mi volsi dietro a’ miei dottori,
Poscia che ’ncontro a la vita presente
e sì fu tal, che non si sentì sazio.
Poscia vid’ io mille visi cagnazzi
che la reflette e via da lei sequestra;
tempo aspettar tacendo non patio,
Già eran li occhi miei rifissi al volto
così, per non aver via né forame
più chiaro assai che luna per sereno
com’ io potea tener lo viso asciutto,
Bernardo, come vide li occhi miei
e venne a lui dicendo: «Che li approda?».
bastisi ben che per lei mi richegge.
Inver’ la Spagna rivolse lo stuolo,
E io: «Per filosofici argomenti
cerchi di soverchiar questa parete».
Tu te n’andrai con questo antivedere:
pur su al monte dietro a me acquista,
conoscerete voi di tutti quanti,
Noi discendemmo il ponte da la testa
tali eran quivi, salvo ch’a le penne
del lungo scoglio, pur da man sinistra;
nel picciol cerchio s’entrava per porta
ciò mi tormenta più che questo letto.
mentre ch’io dico, come ferma rupe—,
li spiriti visivi, sì che priva
Quai barbare fuor mai, quai saracine,
per ch’io divenni tal, quando lo ’ntesi,
Quelli è Iasón, che per cuore e per senno
vostra sustanza, rimarrà con voi
Quattro figlie ebbe, e ciascuna reina,
di qua, di là, e poi diè cotal fiato:
acciò che ’l fatto men ti paia strano,
de l’altro; e s’elli avvien ch’io l’altro cassi,
esser alcun de’ raggi de la mente
quei che credettero in Cristo venturo;
non poter quei fuggirsi tanto chiusi,
sappiendo chi voi siete e la sua pecca,
incontra», mi rispuose, «che di noi
poi ver’ Durazzo, e Farsalia percosse
viver di cittadini, a così fida
Ma perché ’n terra per le vostre scole
che cotai colpi per vendetta croscia!
ch’io vidi due ghiacciati in una buca,
Una medesma lingua pria mi morse,
de’ remi facemmo ali al folle volo,
che di trestizia tutto mi confuse,
nel foco, perché speran di venire
Già era in loco onde s’udia ’l rimbombo
la creatura ch’ebbe il bel sembiante,
Ed ecco, sì come ne scrive Luca
così facciano li uomini de’ suoi.
non è pareggio da picciola barca
che quel che vole Iddio, e noi volemo».
Per te poeta fui, per te cristiano:
dipinte di mirabil primavera.
perché tu veggi con quanta ragione
anzi di rose e d’altri fior vermigli;
allor sarai al fin d’esto sentiero;
e gridar non so che verso le fronde,
maestro mio», diss’ io quando fui dritto,
che ’nverso ’l ciel più alto si dislaga.
Sì come cieco va dietro a sua guida
La nobile virtù Beatrice intende
sovra suoi freddi rivi l’alpe porta.
disse a me: «Fatti qua, sì ch’io ti prenda»;
tra le grandi ombre, e parleremo ad esse;
per quella croce, e Ruberto Guiscardo.
sì che, se ’l Cancro avesse un tal cristallo,
come ti stavi altera e disdegnosa
«Oh!», diss’ io lui, «per li vostri paesi
biscia per l’acqua si dileguan tutte,
Sì come il baccialier s’arma e non parla
e cantava “Beati mundo corde!”
Vedi la bestia per cu’ io mi volsi;
non circunscritto, e tutto circunscrive,
non trasmutò sì ch’amendue le forme
«E se tu ricordar non te ne puoi»,
Qualunque ruba quella o quella schianta,
sì che la tema si volve in disio.
Diffuso era per li occhi e per le gene
Vedi che già non se’ né due né uno».
ma pria che ’l Guasco l’alto Arrigo inganni,
che sotto ’l petto del Leone ardente
Nasce per quello, a guisa di rampollo,
Ond’ io: «Maestro, dì, qual cosa greve
sì che la coda non possa far male».
«La contingenza, che fuor del quaderno
prima che morte li abbia dato il volo,
non fece al viso mio sì grosso velo
più dolci in voce che in vista lucenti:
come Almeon a sua madre fé caro
Noi pur giugnemmo dentro a l’alte fosse
Né l’interporsi tra ’l disopra e ’l fiore
chi è colui da la veduta amara».
Vien, crudel, vieni, e vedi la pressura
Già eravamo, a la seguente tomba,
“Donne ch’avete intelletto d’amore”».
se non si temperasse, tanto splende,
per lo mio corpo al trapassar d’i raggi,
Le sue parole e ’l modo de la pena
fenno una rota di sé tutti e trei.
e fa di quelli specchi a la figura
produsse esto visibile parlare,
come da noi la schiera si partìne.
e se non li ha, perché sono a tal foggia?».
mestier non era parturir Maria;
pur me, pur me, e ’l lume ch’era rotto.
e quel, durando, più e più splendeva,
Ma certo poco pria, se ben discerno,
e vidi lei che si facea corona
Oh beata Ungheria, se non si lascia
più è tacer che ragionare onesto.
Ciò che non more e ciò che può morire
ch’avieno spirto sol di pensier santi!
ed elli a lei rispondere: «Or aspetta
menò costoro al doloroso passo!».
più da la carne e men da’ pensier presa,
e a Beatrice tutta si converse;
per ch’io ’ndugiai al fine i buon sospiri,
ben avria quivi conosciuta l’emme.
venian danzando; l’una tanto rossa
rispuose: «Andiamo in là, ch’ei vegnon piano;
per la ragion che di’, quinci si parte
«Femmina è nata, e non porta ancor benda»,
lo mio dover per penitenza scemo,
d’ogne baldanza, e dicea ne’ sospiri:
ragion di meritare in voi, secondo
ond’ io levai le mani inver’ la cima
richiama lui per che la morte cessa.
sarà la compagnia malvagia e scempia
si facea molle, e quella di là dura.
che sol per pena ha la speranza cionca?».
Ahi serva Italia, di dolore ostello,
bagnate già da l’onde del bel fiume,
per che qual segue lui, com’ el comanda,
dritto levato, e fiso riguardai
se non col core a la paterna festa.
La fama che la vostra casa onora,
fiorian Fiorenza in tutt’ i suoi gran fatti.
rispuos’ io lui, «mi smarri’ in una valle,
venendo e trapassando ci ammirava
li diretani a le cosce distese,
di cui suo loco dicerò l’ordigno.
E saper dei che la campagna santa
L’acqua che vedi non surge di vena
con li occhi, vidi parte ne lo stremo
Quando sarò dinanzi al segnor mio,
ci apparve un’ombra, e dietro a noi venìa,
e dissi: “Padre, da che tu mi lavi
come virtute e matrimonio imponne.
tutti, fuor ch’un renduto in panni bigi,
a le cose mortali andò di sopra;
Traemmoci così da l’un de’ canti,
che del disio di sé veder n’accora».
Giusti son due, e non vi sono intesi;
Li occhi ha vermigli, la barba unta e atra,
Poi giunti fummo a l’angel benedetto,
se Letè si passasse e tal vivanda
e Roma guarda come süo speglio.
de l’etterna letizia, che pur uno
quante sì fatte favole per anno
raggio di sole ardesse sì acceso,
non moto, con amore e con disio;
però giri Fortuna la sua rota
le seconde aspettava né le terze.
e dico ch’un splendor mi squarciò ’l velo
Vedi colà un angel che s’appresta
per che ’l primo ternaro terminonno;
quivi convien che sanza lui rimagna.
e qual più pazïenza avea ne li atti,
la faccia sua a noi tien meno ascosa,
nel quale un cinquecento diece e cinque,
un fiumicel che nasce in Falterona,
tra Ebro e Macra, che per cammin corto
l’anima sua, ch’è tua e mia serocchia,
ch’a la prim’ arte degnò porre mano.
in porpore vestite, dietro al modo
di quei ch’un muro e una fossa serra.
memoria, intelligenza e volontade
e ’l duol che truova in su li occhi rintoppo,
Noi andavam con passi lenti e scarsi,
e questo è contra quello error che crede
veggio in Alagna intrar lo fiordaliso,
cambiando condizion ricchi e mendici;
perché tanta viltà nel core allette,
in non curar d’argento né d’affanni.
che pria volse le spalle al suo fattore
che Rifëo Troiano in questo tondo
del minor cerchio una voce modesta,
e le mie luci, ancor poco sicure,
contra ’l piacer di Dio, quanto quel frutto
che muta parte da la state al verno.
quel giorno più non vi leggemmo avante».
meglio di lena ch’i’ non mi sentia,
Ovidio è ’l terzo, e l’ultimo Lucano.
Noi ci volgemmo sùbiti, e Virgilio
perché non è in loco e non s’impola;
o non m’è ’l detto tuo ben manifesto?».
Né si stancò d’avermi a sé distretto,
voltando pesi per forza di poppa.
I’ m’assettai in su quelle spallacce;
quella col nonpoder la voglia intriga.
vuolsi così colà dove si puote
questa revelazion ci manifesta».
«però pur va, e in andando ascolta».
se con altra materia si converta.
Quell’ anima gentil fu così presta,
E ’l mio maestro: «Voi potete andarne
a la miseria del maestro Adamo;
«O tu che con le dita ti dismaglie»,
«liberamente nel Campo di Siena,
orando grazia conven che s’impetri
“Adhaesit pavimento anima mea”
lo cui amor molt’ anime deturpa;
che, per voler del primo amor ch’i’ sento,
cercando lui tra questa gente sconcia,
Quei fu al mondo persona orgogliosa;
le lagrime tra essi e riserrolli.
Quindi non terra, ma peccato e onta
a cui non puote il fin mai esser mozzo,
Ma poco poi sarà da Dio sofferto
Empedoclès, Eraclito e Zenone;
Quando noi fummo là ’ve la rugiada
«Or tu chi se’ che vai per l’Antenora,
parlar», diss’ io, «maestro, assai ten priego
sieno in etterno le bellezze tue!».
seguendo lui, avria buona la gente.
dolce di madre dicer: «Figliuol mio,
mi dice, «di parlar; ma parla e digli
fia primo quel che tra li altri è più tardo.
per vedere in Beatrice il mio dovere,
Io era lasso, quando cominciai:
sette volte nel letto che ’l Montone
pareva dir: «Segnor, fammi vendetta
sovra me, come pria, di caro assenso
a dimandarla umilmente chi fue.
dal principio nel foco, in suo linguaggio
li fiori e le faville, sì ch’io vidi
e ’l ciel cui tanti lumi fanno bello,
soli eravamo e sanza alcun sospetto.
ché la vostra avarizia il mondo attrista,
a dir mi cominciò tutto rivolto;
Così foss’ ei, da che pur esser dee!
Mentre noi corravam la morta gora,
conviene insieme chiudere e levarsi;
Divoto mi gittai a’ santi piedi;
depende il cielo e tutta la natura.
vòlti a sinistra; e al trar d’un balestro
rispuose, poi che lagrimar mi vide,
e che non move bocca a li altrui canti,
né quando Icaro misero le reni
o per parlare o per atto, segnato;
le fredde membra che la notte aggrava,
fosse gustata sanza alcuno scotto
Vedi la compagnia che la circonda:
e ’l mio parlar tanto ben ti promette?».
poi fare a voi secondo che v’abbella.
e miseli la coda tra ’mbedue
Iustinïano, se la sella è vòta?
a le nostre virtù, mercé del loco
quant’ io vidi in due ombre smorte e nude,
E quella cu’ il Savio bagna il fianco,
Da questa parte con virtù discende
che spiriti son questi che tu vedi?
invidia move il mantaco a’ sospiri.
che prende ciò che si rivolge a lei.
dicendo: «Intrate; ma facciovi accorti
che a pena poscia li avrei ritenuti;
Quivi ’l maestro «Acciò che tutta piena
e altri fin qua giù di giro in giro.
nel qual si scrivon tutti suoi dispregi?
nostro alimento, a l’un di lor trafisse;
che quattro cerchi giugne con tre croci,
e trassel sù, che mi parve una lontra.
Però ti sta, ché tu se’ ben punito;
la bella donna: «Questo e altre cose
Ed ecco intorno, di chiarezza pari,
lo suo contrario più passar non lassi;
ch’i’ stessi queto ed inchinassi ad esso.
d’Achille e del suo padre esser cagione
lo sole, e io non m’era accorto, quando
Tu se’ lo mio maestro e ’l mio autore,
ché, come noi venimmo al guasto ponte,
E come augelli surti di rivera,
ha tolto loro, e posti a questa zuffa:
Per ch’elli a me: «Di sua maggior magagna
Sotto così bel ciel com’ io diviso,
Ed ella a me: «Chi t’ha dunque condotto
al mio dottor, ma el li disse: «Frate,
Così la circulata melodia
venimmo, alpestro e, per quel che v’er’ anco,
ma Dïone onoravano e Cupìdo,
”Salve, Regina” in sul verde e ’n su’ fiori
E io: «Costui ch’è meco e non fa motto.
non pianger anco, non piangere ancora;
e di questi cotai son io medesmo.
che ’l pel del capo avieno insieme misto.
le membra con l’omor che mal converte,
ad Innocenzio aperse, e da lui ebbe
se più avvien che fortuna t’accoglia
poder di partirs’ indi a tutti tolle.
però che sì s’innoltra ne lo abisso
trïunfo per lo quale io piango spesso
mi trasse Bëatrice, e disse: «Mira
Uso e natura sì la privilegia,
la scala sù, ed eravamo affissi,
dicono e odono e poi son giù volte.
Là ci traemmo; e ivi eran persone
ché ’l nome mio ancor molto non suona».
come disiri, ti farò contento.
Li angeli, frate, e ’l paese sincero
ma chi prende sua croce e segue Cristo,
Luogo è là giù non tristo di martìri,
ché tutti questi son spiriti ascolti
tu se’ segnore, e sai ch’i’ non mi parto
non sonò sì terribilmente Orlando.
biancovestito e ne la faccia quale
che fa colui ch’a dicer s’argomenta.
e caddi come l’uom cui sonno piglia.
ché la divina giustizia li sprona,
disperato dolor che ’l cor mi preme
ma ’nfino al centro pria convien ch’i’ tomi».
e li occhi, sì andando, intorno movi».
Marte quei raggi il venerabil segno
per recarne conforto a quella fede
E già venuto a l’ultima tortura
fatto per proprio de l’umana spece.
e quanto il santo aspetto facea mero;
e io mirava ancora a l’alto muro,
ma qual vuol sia che l’assonnar ben finga.
si fanno grassi stando a consistoro.
de’ quai né io né ’l duca mio s’accorse,
parvemi lì novelle sussistenze
e sì traevan giù l’unghie la scabbia,
per ch’io ’l pregai che mi largisse ’l pasto
intrava per l’udire e per lo viso.
e ’l Cardinale; e de li altri mi taccio».
li tuoi pensieri onde cagioni apprendo.
Sovra la porta ch’al presente è carca
di ciò per che già Cesar, trïunfando,
loco se’ messo, e hai sì fatta pena,
Ristetti, e vidi due mostrar gran fretta
data mi fu soave medicina.
E caddi come corpo morto cade.
l’agguato del caval che fé la porta
e cortesia fu lui esser villano.
Ben son di quelle che temono ’l danno
dimmi se vien d’inferno, e di qual chiostra».
colui che più al becco mi s’accosta,
Noi andavam per lo vespero, attenti
dolce ch’io vidi prima a piè del monte.
La prima luce, che tutta la raia,
se ciò non fosse, ch’a memoria m’ebbe
così la mia memoria si ricorda
poi farà sì, ch’al vento di Focara
E l’Aretin che rimase, tremando
e dissi ch’al suo nome il mio disire
qual ch’a la difension dentro s’aggiri.
laudando il cibo che là sù li prande.
donna più sù», mi disse, «a la cui norma
e tu in grande orranza non ne sali.
Ond’ ella: «Io dicerò come procede
e tu, figliuol, che per lo mortal pondo
fatt’ ha la mente sua ne li occhi oscura.
E quinci sian le nostre viste sazie».
com’ io, dopo cotai parole fatte,
sì che ’l sangue facea la faccia sozza,
Quanti risurgeran coi crini scemi
Poscia che ’l foco alquanto ebbe rugghiato
perché appressando sé al suo disire,
e con le branche l’aere a sé raccolse.
ma vergogna mi fé le sue minacce,
caggiono avvolte, poi che l’alber fiacca,
ditene dove la montagna giace,
l’onore è tutto or suo, e mio in parte.
Ed elli a me: «L’angoscia de le genti
subitamente da gente che dopo
cominciò elli in su l’orribil soglia,
ma per amor de la verace manna
credo che l’udirai, per mio avviso,
che nodriro il Batista nel diserto;
Quando noi fummo là dove la coscia
sovra pensier, da sé dilunga il segno,
rispuose ’l mio maestro, «a tormentarlo;
novellamente, amor che ’l ciel governi,
Poscia che m’ebbe ragionato questo,
e non natura che ’n voi sia corrotta.
ciascun distinto di fulgore e d’arte.
che nulla volontà è di più ausa,
Ma se le tue parole or ver giuraro,
e ’l pensamento in sogno trasmutai.
lo discorrer di Dio sovra quest’ acque.
uscir li orecchi de le gote scempie;
Del nostro ponte disse: «O Malebranche,
Nel ventre tuo si raccese l’amore,
sonò dentro a un lume che lì era,
che son qua giù, nel viso mi dipigne
trova’mi stretto ne le mani il freno
lo primo e ineffabile Valore
nimico ai lupi che li danno guerra;
in sua etternità di tempo fore,
ïo, che al divino da l’umano,
sì lasciò trapassar la santa greggia
che, sempre che la vostra chiesa vaca,
E se ’l mondo là giù ponesse mente
Tra erto e piano era un sentiero schembo,
e rotollo e percosselo ad un sasso;
Lunga la barba e di pel bianco mista
Dissemi: «Qui con più di mille giaccio:
a domandarmi omai venendo meco?».
che giù in carne più a dentro vide
poscia che mal si torce il ventre quindi».
che, non men che saver, dubbiar m’aggrata.
là ’ve ’l tacer mi fu avviso ’l peggio,
che da ogne altro intento mi rimosse;
di verno la Danoia in Osterlicchi,
tal che faria beato pur descripto;
l’ardüa sua matera terminando,
Ma perché sappi chi sì ti seconda
sì che, veggendola io sospesa e vaga,
e prima e poscia tanto sodisfece,
che di mia confession non mi sovvenne.
e vidi gente per lo vallon tondo
ancor de li occhi, chinandomi a l’onda
sovr’ essa sì, ched ella incontro penda:
guardò in sé, né in me quel capestro
volse le sue parole così poscia:
di caritate, e giuso, intra ’ mortali,
che que’ che son nel mio bel San Giovanni,
disse: «Che hai che non ti puoi tenere,
là dove l’uopo di nodrir non tocca?».
Pace volli con Dio in su lo stremo
fuggì ’l serpente, e li angeli dier volta,
e pentuto e confesso mi rendei;
chi nel diletto de la carne involto
discorre ad ora ad or sùbito foco,
onde l’ultima pietra si scoscende.
tutt’ i coperchi, e nessun guardia face».
Elli givan dinanzi, e io soletto
però alquanto più te stesso pungi».
vidi ’l maestro di color che sanno
che ben parean di miseri e d’offesi.
sì, ch’a Fiorenza fa scoppiar la pancia.
quando partinci, il nome di colei
«Inclita vita per cui la larghezza
e fassi fiume giù per verdi paschi.
La cieca cupidigia che v’ammalia
E ’n quel gran seggio a che tu li occhi tieni
Lo primo tuo refugio e ’l primo ostello
che solo amore e luce ha per confine,
e più di caritate arde in quel chiostro».
col dire e con la luce che mi ammanta;
questi resurgeranno del sepulcro
pria ch’io parlassi, e arrisemi un cenno
l’amico mio, e non de la ventura,
ma nulla mi facea, ché süa effige
a cambiar lor matera fosser pronte.
Lèvati quinci e non mi dar più lagna,
Ond’ ella, pronta e con occhi ridenti:
piacque di trarlo suso a la mercede
sì fatta, ch’assai credo che lor nòi.
de l’alto Sire infallibil giustizia
che fanno le letane in questo mondo.
De l’un dirò, però che d’amendue
Tra l’altre vidi un’ombra ch’aspettava
però ch’i’ sono il suo fedel Bernardo».
solo ne’ parvoletti; poi ciascuna
li occhi oramai verso la dritta strada,
due angeli con due spade affocate,
guarda’mi innanzi, e vidi ombre con manti
che la dolcezza ancor dentro mi suona.
or può sicuramente indi passarsi
che perdonasse a’ suoi persecutori,
ombre, che per l’orribile costura
per la buca d’un sasso, ch’elli ha roso,
avvien che poi nel maginare abborri.
trarsi ver’ noi, e in ciascun s’udia:
Or sappi ch’avarizia fu partita
per mostrarsi di parte; e cotai doni
ora vorrebbe, ma tardi si pente.
segue lo spirto sua forma novella.
Ma più è ’l tempo già che i piè mi cossi
Mosse le penne poi e ventilonne,
qui e altrove, tal fece riverso.
non avria pur da l’orlo fatto cricchi.
di sùbito “In te, Domine, speravi”;
E io a lui: «Forese, da quel dì
de le mie vene farsi in terra laco».
de la casa da Calboli, ove nullo
Metello, per che poi rimase macra.
temendo, un poco più al duca mio.
sì preciso di sopra si favella:
pria che piegasse il carro il primo legno.
s’adempierà in su l’ultima spera,
Ad ascoltarli er’ io del tutto fisso,
cotal si fece, e sì levai i cigli,
El mi parea da sé stesso rimorso:
torcer già mai ad alcuna nequizia.
quasi com’ uom cui troppa voglia smaga:
E io a lui: «Se ’l presente rigagno
sentimmo dietro e io e li miei saggi.
l’angel di Dio che siede in su la porta.
d’inanzi a quella fiera ti levai
in purgazion de l’anime converse;
Innocenti facea l’età novella,
che, vinta, mia virtute diè le reni,
montasi su in Bismantova e ’n Cacume
in ramo, che sen va e altra vene.
vedi che non pur io, ma questa gente
per la dannosa colpa de la gola,
surse ver’ lui del loco ove pria stava,
noi che tignemmo il mondo di sanguigno,
Quando s’accorser ch’i’ non dava loco
e l’altro ciel di bel sereno addorno;
sai, dillo a me, che già grande là era.
ché sempre l’omo in cui pensier rampolla
E al maestro mio volse la faccia;
per l’una parte e da l’altra il dipela,
posti, ciascun saria di color vinto,
Ma dimmi: quei de la palude pingue,
dinanzi a li occhi, fatte de la taglia
coi denti, verso lor duca, per cenno;
tornate a riveder li vostri liti:
non ragioniam di lor, ma guarda e passa».
com’ esser posso più, ringrazio lui
E venni a te così com’ ella volse:
a tal querente e a tal professione.
si va più corto; e se c’è più d’un varco,
deh, perché vai? deh, perché non t’arresti?
oh pazïenza che tanto sostieni!».
ch’io metta il nome tuo tra l’altre note».
e avea in atto impressa esta favella
tu se’, così andando, volgi ’l viso:
che si movieno incontr’ a noi sì tardi,
gridava: “O tu del ciel, perché mi privi?
Lo duca mio di sùbito mi prese,
a volger ruota di molin terragno,
che Cloto impone a ciascuno e compila,
ciò che ’n grembo a Benaco star non può,
già ti sarebbe nota la vendetta
sarà la cortesia del gran Lombardo
battiensi a palme e gridavan sì alto,
non molto lungi, per volerne prendere.
io non ti verrò dietro di gualoppo,
Lo principe d’i novi Farisei,
più conformato, e quel ch’e’ più apprezza,
e la voce allentò per lo suo varco.
poi ch’è tanto di là da nostra usanza,
però ch’errar potrebbesi per poco».
mi son sì certi e prendon sì mia fede,
“Sperent in te“ di sopr’ a noi s’udì;
Tu te ne porti di costui l’etterno
detto n’avea beati, e le sue voci
al tristo fiato; e poi no i fia riguardo».
Veramente più volte appaion cose
son di tiranni, e un Marcel diventa
«Maestro mio», rispuos’ io, «per udirti
e d’ogne parte si mettien ne’ fiori,
ch’e’ sostenea ne la prigion di Carlo,
al mio parlar distrettamente fisso.
al sol, pur come tu non fossi ancora
e sonar ne la voce e «io» e «mio»,
Se ’l pastor di Cosenza, che a la caccia
Per li tre gradi sù di buona voglia
non mi fa degno de la tua risposta;
Da la sinistra quattro facean festa,
vivesi qui ma non sen vien satollo,
Mia madre a servo d’un segnor mi puose,
poste in figura del freddo animale
ché due nature mai a fronte a fronte
né per altro argomento che non paia».
Poi ch’ebbe sospirando il capo mosso,
la divina Scrittura o quando è torta.
benignamente fu’ da lui ricolto.
conobbi il tremolar de la marina.
indarno di ridurlasi a la mente,
“Summae Deus clementïae” nel seno
puote ben esser tal, che non si falla
e vidi uscir de l’alto e scender giùe
fendendo i drappi, e mostravami ’l ventre;
sott’ altro segno, ché mal segue quello
Fitti nel limo dicon: “Tristi fummo
mia donna venne a me di val di Pado,
e ’n quel medesmo ritornò di butto.
E ïo al duca: «Dilli che non mucci,
presso di lei, e nel mondo felice!
nel mondo in che puro atto fu produtto;
perché, pensando, consumai la ’mpresa
Andiam, ché la via lunga ne sospigne».
per l’orazion de la Terra devota,
Sì fa con noi, come l’uom si fa sego;
E io ch’avea d’error la testa cinta,
Or ci movemmo con la scorta fida
Vero è ch’i’ dissi lui, parlando a gioco:
schermar lo viso tanto che mi vaglia»,
la gittò giuso in quell’ alto burrato.
la divina giustizia fa suo specchio,
e non sai tu che ’l cielo è tutto santo,
Mentr’ io m’andava tra tante primizie
Correte al monte a spogliarvi lo scoglio
ne porta seco e l’umano e ’l divino:
quanto era allora, e chi eran le genti
La bufera infernal, che mai non resta,
non procedesse, come tu avresti
poi mi volsi al maestro mio, e dissi:
le tue cogitazion, quantunque parve.
vegnon di là onde ’l Nilo s’avvalla.
che l’obietto comun, che ’l senso inganna,
cosa ch’io possa, spiriti ben nati,
e questo era d’un altro circumcinto,
Ma s’io fosse fuggito inver’ la Mira,
fu frequentato già in su la cima
Suso in Italia bella giace un laco,
«Io veggio ben», diss’ io, «sacra lucerna,
aprimi li occhi». E io non gliel’ apersi;
e se dal dritto più o men lontano
e la sua terra è questa dolce vita;
sì che duro giudicio là sù frange.
rispuose del magnanimo quell’ ombra,
sanza seme palese vi s’appiglia.
cotai si fecer quelle facce lorde
ricominciò: «Noi siamo usciti fore
rimasa dietro ond’ io sì m’assottiglio.
Però mira ne’ corni de la croce:
«Se tu avessi», rispuos’ io appresso,
Ivi parea che ella e io ardesse;
son l’opere seguite, a che natura
di lagrime atteggiata e di dolore.
e tosto si vedrà de la ricolta
fin che l’avrà rimessa ne lo ’nferno,
Ella giunse e levò ambo le palme,
ché quella voglia a li alberi ci mena
fia nostra conoscenza da quel punto
porfido mi parea, sì fiammeggiante
destra si volse in dietro e riguardommi;
ond’ io mi feci ancor più là sentire.
Ed elli a me: «La tua città, ch’è piena
potesser, tosto ne saria vendetta;
nel primo aspetto de la bella figlia
de l’oro, l’appetito de’ mortali?”,
E ’l duca disse a me: «Più non si desta
lo ciel venir più e più rischiarando;
le membra tue», rispuose quelli ancora,
se bene intendi ciò che Dio ti nota,
«Frate», diss’ elli, «più ridon le carte
a pena ebbi la voce che rispuose,
Nacqui sub Iulio, ancor che fosse tardi,
traversa un’acqua c’ha nome l’Archiano,
E voi, mortali, tenetevi stretti
girando sé sovra sua unitate.
quei che la dà, perché da lui si chiami.
El cominciò liberamente a dire:
sì come ’l sol che l’accende sortille;
Ed elli a me: «Nessun tuo passo caggia;
E se di voi alcun nel mondo riede,
Ma quell’ anime, ch’eran lasse e nude,
Qual è quella ruina che nel fianco
Da Pier le tegno; e dissemi ch’i’ erri
quando di maschio femmina divenne,
così la proda che ’l pozzo circonda
Non aspettar mio dir più né mio cenno;
si fer due figli a riveder la madre,
de l’Indo, e quivi non è chi ragioni
per somigliarsi al punto quanto ponno;
muovasi la Capraia e la Gorgona,
onde mei che dinanzi vidi poi;
Con suoi prieghi devoti e con sospiri
«Questo superbo volle esser esperto
quel serafin che ’n Dio più l’occhio ha fisso,
ma or convien espremer quel che credi,
Io cominciai: «O frati, i vostri mali . . . »;
L’òmero suo, ch’era aguto e superbo,
Non lasciavam l’andar perch’ ei dicessi,
E già ’l maestro mio mi richiamava;
che s’appressavan da diversi canti.
Già veggia, per mezzul perdere o lulla,
come fec’ io, per far migliori spegli
ma dimmi se tu l’hai ne la tua borsa».
là onde poi li Greci il dipartiro;
vedrai te somigliante a quella inferma
sì che non par ch’i’ ti vedessi mai.
Sopra seguiva il settimo sì sparto
Quel cinghio che rimane adunque è tondo
veggendo quel miracol più addorno.
Ed elli a me: «Vano pensiero aduni:
così vid’ io l’altr’ anima, che volta
che si volgono ad essa e non restanno,
che tanti prieghi e lagrime rifiuta.
e l’una e l’altra rota e ’l temo, in tanto
come guardia lasciata lì del plaustro
e mangia e bee e dorme e veste panni».
disse a’ compagni: «Siete voi accorti
l’anime sì, ch’esser vorrebber sorde.
E parranno a ciascun l’opere sozze
Vedi le triste che lasciaron l’ago,
solvuto hai, figlio, dentro a questo lume
e solo incominciò: «Tutti sem presti
Per lor maladizion sì non si perde,
par che del buon Gherardo nulla senta.
Indi m’apparve un’altra con quell’ acque
Come anima gentil, che non fa scusa,
cominciò a crollarsi mormorando,
perché suo figlio, mal del corpo intero,
a dicer “sipa“ tra Sàvena e Reno;
Poi, come nel percuoter d’i ciocchi arsi
mio figlio fu e tuo bisavol fue:
Poi appresso convien che questa caggia
pur che i Teban di Bacco avesser uopo,
ti veggia con imagine scoverta».
Come ciò sia, se ’l vuoi poter pensare,
E da questa credenza ci convene
più presso a noi; e tu allor li priega
ma folgore, fuggendo il proprio sito,
per che del lume suo poco s’imbianca;
che già, raggiando, tutto l’occidente
da l’altro cinghio e dismontiam lo muro;
Non fece al corso suo sì grosso velo
e diversi emisperi; onde la strada
prima che passi tempo quanto visse,
quando vegnono a’ due punti del cerchio
color già tristi, e questi con sospetti!
e tirandosi me dietro sen giva
de l’Evangelio fero scudo e lance.
ché nullo effetto mai razïonabile,
ne le prime battaglie col ciel dura,
Ma perché ’l tempo fugge che t’assonna,
Anzi è formale ad esto beato esse
amor di vero ben, pien di letizia;
S’io fui del primo dubbio disvestito
già scorgere puoi quello che s’aspetta,
del qual con gran disio solver s’aspetta.
se mala segnoria, che sempre accora
l’hai come dei, è l’argomento casso
e altri assai che sono ancor più porci,
ciascuna disïanza; in quella sola
questi ne’ cor mortali è permotore;
Non va co’ suoi fratei per un cammino,
ma ’n su la riva non trasse la coda.
i’ vegno per menarvi a l’altra riva
di luce in luce dietro a le mie lode,
con quella che sentio di colpi doglie
Ed elli a me: «Non vo’ che tu paventi;
ché qui per quei di là molto s’avanza».
non t’incresca restare a parlar meco;
Ma qui la morta poesì resurga,
Tutti lo miran, tutti onor li fanno:
Ond’ ei, ch’avea lacciuoli a gran divizia,
Abraàm patrïarca e Davìd re,
Uomini fummo, e or siam fatti sterpi:
a piè di quella croce corse un astro
e dietro per le ren sù la ritese.
che la terra cristiana tutta aduggia,
«O cacciati del ciel, gente dispetta»,
rispuose a me; «ché, parlandomi tosco,
d’antico amor sentì la gran potenza.
Io era già da quell’ ombre partito,
è ’l nome tuo, da che più non s’aspetta
Non vo’ però, lettor, che tu ti smaghi
tal quale io dico; e fassi col suo atto.
novo pensiero dentro a me si mise,
«La parte in me che vede e pate il sole
dove tu se’, d’ogne semenza è piena,
de li altri due, un serpentello acceso,
colui che da sinistra le s’aggiusta
ma poi che furon di stupore scarche,
quivi dinanzi a me esser percosso;
e Sisto e Pïo e Calisto e Urbano
ruffian, baratti e simile lordura.
tanta vergogna mi gravò la fronte.
come fan bestie spaventate e poltre.
e mal fa Castrocaro, e peggio Conio,
de lo Spirito Santo, magri e scalzi,
disposto cade a proveduto fine,
che la mia comedìa cantar non cura,
Tutto che questa gente maladetta
se tu se’ quelli che mi rispondesti,
Com’ esser puote ch’un ben, distributo
di color d’oro in che raggio traluce
sì come ’l duca m’avea comandato,
escotendo da sé l’arsura fresca.
e atti ornati di tutte onestadi.
d’ogne costume e pien d’ogne magagna,
che da sinistra n’eravam feriti.
poi disse: «Mal contava la bisogna
in sogno mi parea veder sospesa
che non si seppe mai tua sepultura?».
avere in sé, mi feria per la fronte
Qual pare a riguardar la Carisenda
quant’ ella a compiacermi venìa gaia.
per conservar sua pace; e fummo tali,
e l’altra terra, secondo ch’è degna
E cominciò: «Per esser giusto e pio
al mio concetto! e questo, a quel ch’i’ vidi,
tanto con li altri, che ’l numero nostro
da l’omero sinistro il carro mena?».
che mi sedea con l’antica Rachele.
Poi mi tentò, e disse: «Quelli è Nesso,
con l’ordine ch’io veggio in quelle rote,
per che Virgilio e Stazio e io, ristretti,
e le labbra ingrossò quanto convenne.
ed elli avea del cul fatto trombetta.
«Leva la testa e fa che t’assicuri:
E quel di mezzo, ch’al petto si mira,
e udi’ ’l nominar Geri del Bello.
«Di vostra condizion fatene saggi».
prima fien triste che le guance impeli
è di Cologna, e io Thomas d’Aquino.
Li occhi da Dio diletti e venerati,
Ond’ io a lui: «Lo strazio e ’l grande scempio
e “Beati misericordes!” fue
ed el mi disse: «Volgi li occhi in giùe:
Ahi gente che dovresti esser devota,
dinanzi a noi, tal quale un foco acceso,
l’anima semplicetta che sa nulla,
nel benedetto rostro fu tacente;
ma non so chi tu se’, né perché aggi,
per guisa d’orizzonte che rischiari.
sì come quei cui l’ira dentro fiacca.
diceva l’un con l’altro, «in sul groppone?».
le lagrime, che col bollor diserra,
così quella pacifica oriafiamma
E un di loro incominciò: «Chiunque
Noi eravam dove più non saliva
risponder lei con viso temperato:
che li battien crudelmente di retro.
così tutta la gente che lì era,
E per esser vivuto di là quando
la virtù ch’a ragion discorso ammanna,
a chi avesse quei lumi divini
e non con Saracin né con Giudei,
Mentre che li occhi per la fronda verde
voglia di sé a te puot’ esser fuia.
Euclide geomètra e Tolomeo,
Poscia non sia di qua vostra reddita;
Dal volto rimovea quell’ aere grasso,
Rade volte risurge per li rami
ne’ quai mirando mio disio ha posa;
e sanza cura aver d’alcun riposo,
anche di qua nuova schiera s’auna.
buon cittadino Giuda e Infangato.
verrà colui ch’i’ credea che tu fossi,
Quel monte a cui Cassino è ne la costa
com’ esser può, quei sa che sì governa.
Poi, come gente stata sotto larve,
a’ miei poeti, e vidi che con riso
Pur mo venieno i tuo’ pensier tra ’ miei,
lo qual di retro a sé piombo nasconde.
e ’l ventre largo, e unghiate le mani;
risonavan per l’aere sanza stelle,
né mi fu noto il dir prima che ’l fatto.
a poco a poco al mio veder si stinse:
la guida mia incominciò a dirmi,
Ma quelle donne aiutino il mio verso
secondo la sentenza di Platone.
E io scorgeva già d’alcun la faccia,
così quelle carole, differente-
facean vedere, e del mondo e di Deo.
“Glorïa in excelsis” tutti “Deo”
e però questa festinata gente
poi riede, e la speranza ringavagna,
che qua e là, come li aspetti, fassi,
e roratelo alquanto: voi bevete
quasi alimento che di mensa leve,
così giù veggio e neente affiguro».
Ond’ io, ch’era ora a la marina vòlto
verso di noi; però dinanzi mira»,
infino a qui come aprir si dovea,
quel sanza ’l quale a Dio tornar non pòssi,
che se ’l vulgo il vedesse, vederebbe
ch’io tocco mo, la mente mi sigilla
Affetto al suo piacer, quel contemplante
Ugo da San Vittore è qui con elli,
Ma la cittadinanza, ch’è or mista
dinanzi polveroso va superbo,
del maggior corpo al ciel ch’è pura luce:
per qualunque lasciasse, per vergogna
e i monimenti son più e men caldi».
del bel paese là dove ’l sì suona,
Così disse il mio duca, e io con lui
da Dio anima fui, del tutto avara;
e forse in Valdigrieve i Buondelmonti.
porgevan de la pace e de l’ardore
sen venne suso; e io per le sue orme.
ma per sé stessa pur fu ella sbandita
ch’io lasciai la quistione e mi ritrassi
Vidi conte Orso e l’anima divisa
Ella si tacque; e li angeli cantaro
Ciò che da lei sanza mezzo distilla
prese costui de la bella persona
fede che è?». Ond’ io levai la fronte
sovra le mie quistioni avea ricolta,
rigiunse al letto suo per ricorcarsi,
per quello amor che i mena, ed ei verranno».
per la propria virtù che la soblima,
s’ello non vuol qui tosto seguitarmi,
Virgilio, quando prender si sentio,
se la Scrittura sovra voi non fosse,
da ogne creatura, com’ è degno
Piramo in su la morte, e riguardolla,
Iacopo Rusticucci, Arrigo e ’l Mosca
stanno i ranocchi pur col muso fuori,
la qual fa del non ver vera rancura
Due cose si convegnono a l’essenza
per ch’io: «Maestro, fa che tu arrivi
di paradiso, però che si torse
poi altre vanno via sanza ritorno,
più che in altra convien che si mova
e per le coste giù ambo le braccia.
e se guardi ’l principio di ciascuno,
chiuso e parvente del suo proprio riso:
però ch’a le percosse non seconda.
per salir sù; e tal grido seconda.
«se tu non torni?»; ed ei: «Chi fia dov’ io,
giuso a le gambe; onde ’l decurio loro
Sotto ciascuna uscivan due grand’ ali,
discesi tanto sol per farti festa
benedetta colei che ’n te s’incinse!
si stava in pace, sobria e pudica.
che com’ elli ha del panno fa la gonna;
che restar non potem; però perdona,
anima degna, il grado de la spera
che troppo avrà d’indugio nostra eletta».
come fu la venuta lui largita?».
nel folgór chiaro che di lei uscia.
Vieni a veder la gente quanto s’ama!
tali vid’ io più facce a parlar pronte;
veder lo letto de le piante tue».
fin che si sfoghi l’affollar del casso,
ne l’empirëo ciel per padre eletto:
Non sarà tutto tempo sanza reda
Frati godenti fummo, e bolognesi;
da li miei dubbi d’un modo sospinto,
necessità ’l ci ’nduce, e non diletto.
quando per forza mi fu vòlto il viso
e raccostansi a me, come davanti,
trasselo al piè de la vedova frasca,
Quel traditor che vede pur con l’uno,
Poi che la voce fu restata e queta,
né da nocchier ch’a sé medesmo parca.
come i Roman per l’essercito molto,
Quest’ è colei ch’è tanto posta in croce
Trema forse più giù poco o assai;
Però, se l’avversario d’ogne male
ditemi, acciò ch’ancor carte ne verghi,
e stringonsi al pastor; ma son sì poche,
ciò che fa poscia d’intelletto degno.
de la neve riman nudo il suggetto
che t’è giovato di me fare schermo?
Già mi sentia tutti arricciar li peli
per che già la credetti rara e densa.
quei che ti fanno in basso batter l’ali!
l’oppinïon corrente in falsa parte,
In sul paese ch’Adice e Po riga,
ma perché questo regno ha fatto civi
credo, però che più di lei s’invera.
Poi fui famiglia del buon re Tebaldo;
per li Troiani e per la lunga guerra
L’amor ch’ad esso troppo s’abbandona,
così m’ha dilatata mia fidanza,
Quale sovresso il nido si rigira
Lo secol primo, quant’ oro fu bello,
e nel mover de li occhi onesta e tarda!
ché né prima né poscia procedette
su per lo monte che l’anime cura
far sotto noi un orribile scroscio,
o indurasse, vi puote aver vita,
e onde ogne scïenza disfavilla,
e venne a l’emisperio nostro; e forse
tanto, che nol seguiva la mia luce.
pianger senti’ fra ’l sonno i miei figliuoli
da mosconi e da vespe ch’eran ivi.
«Beato te, che de le nostre marche»,
E fa ragion ch’io ti sia sempre allato,
vagheggia il suo fattor l’anima prima
Leva’mi allor, mostrandomi fornito
rïempion sotto ’l ciglio tutto il coppo.
mi disse: «Che fai tu in questa fossa?
nessun riparo vi può far la gente.
quando la nostra imagine di presso
Ciò ch’io dicea di quell’ unica sposa
in cosa che ’l molesti, o forse ancida,
perché fino al morir si vegghi e dorma
non sappiendo ’l perché, fenno altrettanto.
e però ch’io mi sia e perch’ io paia
Tant’ eran li occhi miei fissi e attenti
non ti potrebbe far d’un capel calvo.
ma per larghezza di grazie divine,
pietosamente piangere e lagnarsi;
Mentr’ io diceva, dentro al vivo seno
dicendo: «Spirto in cui pianger matura
Saria tenuta allor tal maraviglia
di quella vita ch’al termine vola».
del mezzo, puro infino al primo giro,
Perché ’l turbar che sotto da sé fanno
e ’l balzo via là oltra si dismonta».
Altre sono a giacere; altre stanno erte,
lui che di poco star m’avea ’mmonito,
quando n’apparve una montagna, bruna
qual suol venir de le marcite membre.
che con la coda percuote la gente;
la somma sapïenza e ’l primo amore.
quattromilia trecento e due volumi
ne li occhi ove ’l sembiante più si ficca;
per molte luci, in che una risplende;
e per farlo pietoso a questa soma.
leva’ il capo a proferer più erto;
Disser: «Fa che le viste non risparmi;
ma io senti’ sonare un alto corno,
Anima fatta la virtute attiva
l’angel di Dio sedendo in su la soglia
E se l’infimo grado in sé raccoglie
lei lo vedere, e me l’ovrare appaga».
tratterò quella che più ha di felle.
rimbomba là sovra San Benedetto
dal piè guardando la turba che giace;
un alber che trovammo in mezza strada,
La sua natura, che di larga parca
come ’l sol muta quadra, l’ora sesta».
«non credi tu me teco e ch’io ti guidi?
Fra me pensava: “Forse questa fiede
nel viso mio, che non la sostenea.
quando li apparve d’angeli sì carca.
Non era via da vestito di cappa,
pastore e quel di Brescia e ’l veronese
si legge che l’angelica natura
od ombra de la carne o suo veleno.
diversamente; e qui basti l’effetto.
colui che tien le chiavi di tal gloria.
e fuor n’uscivan sì duri lamenti,
del suo fulgore il fa vedere ancora.
e quïetata ciascuna in suo loco,
sempre esser buona, ma non ciascun segno
«La prima di color di cui novelle
e chinando la mano a la sua faccia,
che vegnan d’esto fondo a dipartirci».
Non molto ha corso, ch’el trova una lama,
ma vassi a la via sua, che che li appaia,
Oh quanta è l’ubertà che si soffolce
Mentre che la gran dota provenzale
Indi un altro vallon mi fu scoperto.
del sommo ben d’un modo non vi piove.
rotto dal mento infin dove si trulla.
e quei tenea de’ piè ghermito ’l nerbo.
Mostrava come i figli si gittaro
sì che la gente in mezzo si contenne.
onde, sì tosto come li occhi aperse
Non ho parlato sì, che tu non posse
E come l’aere, quand’ è ben pïorno,
folgorate di sù da raggi ardenti,
sì che ’n poc’ ora avria l’orecchia offesa.
Volsersi verso me le buone scorte;
era già grande, e già eran tratti
d’un grand’ avello, ov’ io vidi una scritta
sì udirai come in contraria parte
udirà quel ch’in etterno rimbomba».
coverchia, e sotto ’l cui colmo consunto
basta a seguir la provedenza etterna;
A descriver lor forme più non spargo
quel sangue, sì che cocea pur li piedi;
e, quasi contentato, si tacette.
ritorna in casa, e qua e là si lagna,
ch’i’ avrei voluto ir per altra strada.
pur che ’l voler nonpossa non ricida.
quando Iole nel core ebbe rinchiusa.
giù nel secondo, che men loco cinghia
vinta da l’onda, or da poggia, or da orza.
quivi vid’ ïo Socrate e Platone,
Ciascun confusamente un bene apprende
che le sue membra due anni portarno.
perché mi parli: tu vedi mia voglia,
che non lasciò già mai persona viva.
nel petto al mio segnor, che fuor rimase
languir li spirti per diverse biche.
queste misere carni, e tu le spoglia”.
che non temono ingegno che le occùpi.
O è preparazion che ne l’abisso
ci sentivano andar; però, tacendo,
ne l’Arno, e sciolse al mio petto la croce
ma or m’aiuta ciò che tu mi dici,
E qui convien ch’io questo peso porti
Ma come d’animal divegna fante,
che si comincia in punta de lo stelo
La gente che per li sepolcri giace
Questo tuo grido farà come vento,
o ira o coscïenza che ’l mordesse,
ordini di letizia onde s’interna.
nel primo cerchio che l’abisso cigne.
che sì alti vapori hanno a lor piova,
e nel vicario suo Cristo esser catto.
più s’abbellivan con mutüi rai.
girando e mormorando, l’affezione;
E già il poeta innanzi mi saliva,
La sua testa è di fin oro formata,
Quale ne l’arzanà de’ Viniziani
Però trascorro a quando mi svegliai,
Queste son le question che nel tuo velle
e però di sustanza prende intenza.
Ed el gridò: «Se’ tu già costì ritto,
Per sua difalta qui dimorò poco;
le lor figure com’ io l’ho concette:
altri fa remi e altri volge sarte;
L’altra bëatitudo, che contenta
Fama di loro il mondo esser non lassa;
che alcuna virtù nostra comprenda,
non ti fia grave, ma fieti diletto
e peccatori infino a l’ultima ora;
e veramente fui figliuol de l’orsa,
di vederlo attuffare in questa broda
per viva forza mal convien che vada;
per grave giogo Nocera con Gualdo.
che la sembianza non si mutò piùe:
meco parlando, e la buona sembianza
tal mi fec’ ïo a quell’ ultimo foco
quando disanimato il corpo giace;
forsennata latrò sì come cane;
nube dipigne da sera e da mane,
I’ vidi Eletra con molti compagni,
ch’altrimenti acquistar non saria leve».
di palesarvi a me non vi spaventi».
Védeisi quella che mostrò Langia;
Beatrice tutta ne l’etterne rote
di quel ch’apporta mane e lascia sera.
E ’l duca mio a lui: «Perché pur gride?
mi pinse con la forza del suo peso:
come per acqua cupa cosa grave.
Posto avea fine al suo ragionamento
di questo sacrificio: l’una è quella
che di Venere avea sentito il tòsco».
come mosser li astor celestïali;
Del sangue nostro Caorsini e Guaschi
L’acqua ch’io prendo già mai non si corse;
grazïa acquista in ciel che sì li avanza».
che m’ascondeva quanto bene io dico,
in queste stelle che ’ntorno a lor vanno.
prima che sia, a guisa di fanciulla
di Grazïan, che l’uno e l’altro foro
di sangue m’è rimaso che non tremi:
ch’al collo d’un grifon tirato venne.
così a l’ombre quivi, ond’ io parlo ora,
ancor giù tornerai, apri la bocca,
di sua circunferenza, è derelitta,
non vogliate negar l’esperïenza,
sparser lo sangue dopo molto fleto.
mostratene la via di gire al monte».
e fece la mia voglia tanto pronta
guardare uno altro sotto nuova luna;
Più lunga scala convien che si saglia;
spesse fïate ragioniam del monte
a lo splendore assai più che di prima,
Già eravam da la selva rimossi
per guadagnar la donna de la torma,
prima ch’arte o ragion per lor s’ascolti.
sì ch’ella par qui meco contradire.
«Vegna Medusa: sì ’l farem di smalto»,
li altri dopo ’l grifon sen vanno suso
e tutti li altri che venieno appresso,
ch’i’ pur rispuosi lui a questo metro:
Tu sai ch’el fece in Alba sua dimora
Quando s’appressano o son, tutto è vano
poi mi farai, quantunque vorrai, fretta».
anima fia a ciò più di me degna:
Vedi oltre fiammeggiar l’ardente spiro
rupp’ io per un che dentro v’annegava:
lo motor primo a lui si volge lieto
‘Qui lugent’ affermando esser beati,
E quel nasetto che stretto a consiglio
mormorava il poeta, «molte genti:
quasi animal di sua seta fasciato.
di retro guarda e fa retroso calle.
e cento miglia di corso nol sazia.
come solien nel mondo andare a caccia.
chi è ’n quel foco che vien sì diviso
Con più color, sommesse e sovraposte
le mani alzò con amendue le fiche,
da un demonio, che poscia il governa
Io era in giuso ancora attento e chino,
prima cantando, e poi tace contenta
passò gridando, e anco non s’affisse.
beato spirto», dissi, «e fammi prova
rimasero ordinate; sì che Giove
anche la verità che quinci piove
sì di vivanda, che stretta di neve
la luce in terra dal mio destro canto,
non dica Ascesi, ché direbbe corto,
sovra cu’ io avea l’occhio tenuto,
Ed elli a me: «La tua preghiera è degna
onde nel cerchio secondo s’annida
sì che tre venti si movean da ello:
Lì veggio d’ogne parte farsi presta
ch’uscì per te de la volgare schiera?
lo scendere e ’l salir per l’altrui scale.
tre volte dietro a lei le mani avvinsi,
lo creatore a quella creatura
di cotal grazia l’altissimo lume
Nostro peccato fu ermafrodito;
si travolse così alcun del tutto;
Tacevansi ambedue già li poeti,
e falsamente già fu apposto altrui.
da’ predicanti e ’l Vangelio si tace.
Ond’ io fui tratto fuor de l’ampia gola
giurato avria poco lontano aspetto
Ciascuna parte, fuor che l’oro, è rotta
verso di te, che fai tanto sottili
Ma, per salirla, mo nessun diparte
le vite spiritali ad una ad una,
le quali, accolte, fóran quella grotta.
ch’ei ponesse le chiavi in sua balìa?
mi volsi, come parvol che ricorre
nullo martiro, fuor che la tua rabbia,
che non parëa s’era laico o cherco.
surse in mia visïone una fanciulla
questa mi porse tanto di gravezza
e in ciò m’ha el fatto a sé più pio».
là ’v’ è mestier di consorte divieto?
che suole a riguardar giovare altrui.
Nel suo aspetto tal dentro mi fei,
con la licenza del dolce poeta,
«Nel fosso sù», diss’ el, «de’ Malebranche,
per che a fuggir la mia vista fu ratta.
li occhi spietati udendo di Siringa,
ma leggi Ezechïel, che li dipigne
la tua misura, non a la parvenza
e cerca e truova e quello officio adempie
che si chiama Acquacheta suso, avante
Dentro dal monte sta dritto un gran veglio,
ch’era di fuor d’ogne parte vermiglia,
che ricever la grazia è meritorio
E io: «Se nuova legge non ti toglie
gite con lor, che non saranno rei».
sanza distinzïone in essordire.
Lo buon maestro cominciò a dire:
tal è il giudicio etterno a voi mortali».
tratto m’hanno del mar de l’amor torto,
la lucerna del mondo; ma da quella
ancora a l’Orse più stretto rotare,
semplici e quete, e lo ’mperché non sanno;
io non vi discernea alcuna cosa.
e come albero in nave si levò.
Ma dimmi quel che tu da te ne pensi».
temo che la venuta non sia folle.
né fiamma d’esto ’ncendio non m’assale.
forse a spïar lor via e lor fortuna.
Poscia per indi ond’ era pria venuta,
qui si nuota altrimenti che nel Serchio!
par ch’a nulla potenza più intenda;
e non molto distanti a la tua patria,
tosto, sì che possiate muover l’ala,
e con le suore sue Deïdamia».
ma forse reverente, a li altri dopo,
e a colui che l’ha qua sù condotto,
le lingue lor non si sentono stanche.
Da la sua sponda, ove confina il vano,
tacito poscia riguardare in sùe,
facean sonare il nome di Maria.
virtù del ciel mi mosse, e con lei vegno.
un poco s’arrestavano e taciensi.
Quando mi vidi giunto in quella parte
tra lor testimonianza si procaccia.
E questo modo credo che lor basti
quella che piange dal destro è Aletto;
vidi ’n sul braccio destro esser rivolto
a le prime percosse! già nessuno
o da pulci o da mosche o da tafani.
che del secondo vento di Soave
e per la viva luce trasparea
fanno dolore, e al dolor fenestra.
di quello spirto onde parean venute.
eletto seco riguardando prima
piegava l’erba che ’n sua ripa uscìo.
col caldo e con la luce è sì iguali,
Simonide, Agatone e altri piùe
qual mi fec’ io che pur da mia natura
non m’è il seguire al mio cantar preciso;
ed è qui perché fu presuntüoso
dispergesse color per la campagna,
che ’l mal che s’ama è del prossimo; ed esso
e che la ferza similmente scaccia.
chi far lo possa, tralignando, scuro.
Però disse ’l maestro: «Se tu tronchi
Ella, pur ferma in su la detta coscia
vaneggia un pozzo assai largo e profondo,
Pensa, lettor, s’io mi maravigliava,
e venimmo ad Anteo, che ben cinque alle,
“Veni, sponsa, de Libano” cantando
e vidi dietro a noi un diavol nero
Seguentemente intesi: «O buon Fabrizio,
cade nel fango, e sé brutta e la soma».
Anche soggiunse: «Il fiume e li topazi
ma per colui che siede, che traligna,
che Bëatrice eclissò ne l’oblio.
questo monte salìo verso ’l ciel tanto,
Tosto che ne la vista mi percosse
Natàn profeta e ’l metropolitano
per le rotture sanguinenti in vano.
e pare stella che tramuti loco,
tra Pachino e Peloro, sopra ’l golfo
mi volsi intorno, e stretto m’accostai,
solea valore e cortesia trovarsi,
lo grasso e ’l magro un corpo, così questo
terrai lo viso come tien lo dosso.
com’ a lo re che ’n suo voler ne ’nvoglia.
Ond’ io a lei: «Ne’ mirabili aspetti
Ma i Provenzai che fecer contra lui
Io mi volsi ver’ lui e guardail fiso:
fino a Governol, dove cade in Po.
Se mala cupidigia altro vi grida,
Bruto con Cassio ne l’inferno latra,
Così fu fatta già la terra degna
mosse Gregorio a la sua gran vittoria;
d’intelligenza quest’ arco saetta,
ma quella folgorò nel mïo sguardo
se bene intendi perché la ripuose
I’ credo ben ch’al mio duca piacesse,
faranno cari ancora i loro incostri».
facieno esser cagion di pensier santi;
dinanzi a noi chiamar così nel pianto
e anche vo’ che tu per certo credi
Quello infinito e ineffabil bene
voi mi levate sì, ch’i’ son più ch’io.
s’appresenti a la turba trïunfante
omo sì duro, che non fosse punto
che venticinque secoli a la ’mpresa
la colpa de la invidia, e però sono
e spera già ridir com’ ello stea,
Quivi mi cinse sì com’ altrui piacque:
ordine senta la religïone
Quindi passando la vergine cruda
questo rapporta, sì che non presumma
ne l’imagine mia, il mio si fece,
più che da l’altro era la costa corta,
non tornò vivo alcun, s’i’ odo il vero,
Se così è, qual sole o quai candele
timidette atterrando l’occhio e ’l muso;
quïeto pare, e l’ultimo che voli;
una fiumana bella, e del suo nome
«Li occhi», diss’ io, «mi fieno ancor qui tolti,
e trenta fiate venne questo foco
O Segnor mio, quando sarò io lieto
Queta’mi allor per non farli più tristi;
L’altro, ch’appresso me la rena trita,
quel che pende dal nero ceffo è Bruto:
Ricorditi, ricorditi! E se io
e Barbariccia guidi la decina.
le poppe volgerà u’ son le prore,
che vuol provarsi, non altri, il ti giura».
sì grande lume, quanta è la larghezza
che la mia fantasia nol mi ridice.
forte spingava con ambo le piote.
Io veggio ben che già mai non si sazia
che vedesse Iordan le rede sue.
fa dolce l’ira tua nel tuo secreto?
«Maestro mio», diss’ io, «or mi dì anche:
e Virgilio mi disse: «Figliuol mio,
con costui puose il mondo in tanta pace,
lo sguardo a poco a poco raffigura
al buon Virgilio, ed esso mi rispuose
fertilemente; e ora è fatto vano,
fossero». Ed ei mi disse: «Il foco etterno
ch’io veggio e noto in tutti li ardor vostri,
quel color che l’inferno mi nascose.
Lo dolce padre mio, per confortarmi,
Tempo futuro m’è già nel cospetto,
Come foco di nube si diserra
e reducemi a ca per questo calle».
ch’io non levai al suo comando il mento;
le fa di trapassar parer sì pronte,
esser porà ch’al veder non vi nòi».
dinanzi mi si fece un pien di fango,
«Mantüa . . . », e l’ombra, tutta in sé romita,
coi piedi a le sue orme, è tanto volta,
Quanto tra l’ultimar de l’ora terza
ma son del cerchio ove son li occhi casti
sono in la mente ch’è da sé perfetta,
ché ciascun suo nimico era cristiano,
Talvolta un animal coverto broglia,
pur a quel ben fedire ond’ ella è ghiotta,
si volge, a punto in sul grosso de l’anche,
dicea, «come condur si vuol quinc’ entro.
Quest’ è ’l principio là onde si piglia
«O frate, issa vegg’ io», diss’ elli, «il nodo
lo duca a me si volse con quel piglio
per occulta virtù che da lei mosse,
Domenico fu detto; e io ne parlo
Va dunque, e fa che tu costui ricinghe
compartendo la vista a quando a quando.
forse di retro a me con miglior voci
che di metallo son sonanti e forti,
ma questo vero è scritto in molti lati
e scalda sì, che più e più m’avviva,
ch’altra potenza è quella che l’ascolta,
ch’elli ha pensata per gittarsi giuso!».
donna m’apparve, sotto verde manto
spiriti son beati, che giù, prima
non dovei tu i figliuoi porre a tal croce.
E io li sodisfeci al suo dimando.
qualunque cibo per qualunque luna;
e ne’ suoi beni; e però nel secondo
di non caler—così lo santo riso
del sangue e de la puzza; onde ’l perverso
venire a corruzione, e durar poco;
se ciò ch’è detto a la mente revoche,
fur verbo e nome di tutto ’l dipinto;
e quelle cose che di lor si fanno
Vedi lo sol che ’n fronte ti riluce;
disparmente angosciate tutte a tondo
quivi ben ratta da l’altro girone;
Mostrocci un’ombra da l’un canto sola,
che fa natura, e quel ch’è poi aggiunto,
di molta loda, e io però l’accetto;
al servigio di Dio mi fe’ sì fermo,
pensa la nova soma che tu hai».
che s’io fossi giù stato, io ti mostrava
mi dirizzò con le parole sue.
non circunscritto, ma per più amore
che dal collo a ciascun pendea una tasca
e andar sù di notte non si puote;
questa gran tempo per lo mondo gio.
E se stati non fossero acqua d’Elsa
e quanto l’occhio mio potea trar d’ale,
e così da la calca si difende.
per che l’ombra sorrise e si ritrasse,
Questo decreto, frate, sta sepulto
conduce il lïoncel dal nido bianco,
d’un ronchione, avvisava un’altra scheggia
ch’el vive, e lunga vita ancor aspetta
fiammando, a volte, a guisa di comete.
L’altra rimase, e cominciò quest’ arte
o per altrui, che poi fosse beato?».
avrebber fatto lavorare indarno.
Vostra natura, quando peccò tota
sì che da prima il viso non sofferse;
Non avea pur natura ivi dipinto,
si ricoperse, e funne ricoperta
per me fatica, andando, si riceve?».
un busto sanza capo andar sì come
che s’elli avesse sol da sé dimesso;
cangiar colore e dibattero i denti,
Allor vid’ io maravigliar Virgilio
se d’esser mentovato là giù degni».
Indi s’ascose; e io inver’ l’antico
la verità che tanto ci soblima;
ma l’altra, che volando vede e canta
mi trasse a sé del loco dov’ io stava.
ch’io caddi vinto; e quale allora femmi,
fasciati quinci e quindi d’alta grotta.
e col suo lume sé medesmo cela.
perché foco d’amor compia in un punto
Da essa vien ciò che da luce a luce
e questa pare a me sua quiditate».
poi gridò forte: «Qual grazia m’è questa?».
Cotal qual io lascio a maggior bando
in Mongibello a la focina negra,
o Ilïón, come te basso e vile
Chi crederebbe giù nel mondo errante
lume ch’a lui veder ne condiziona;
tr’ambo le ruote, e vidi uscirne un drago
Poi disse: «Omai è tempo da scostarsi
pigliavano il vocabol de la stella
sì che ’n inferno i’ credea tornar anche.
L’essercito di Cristo, che sì caro
al tuo piacer, perché di noi ti gioi.
ti stenebraron sì, che tu drizzasti
esser non può cagion di mal diletto;
Che voce avrai tu più, se vecchia scindi
traggonsi i pesci a ciò che vien di fori
la condizion che tal fortezza serra,
Ond’ elli a me: «Se Castore e Poluce
lo qual giù luce in dodici libelli;
Indi si fece l’un più presso a noi
ella, non tu, n’avrà rossa la tempia.
I’ mi volgea per veder ov’ io fosse,
fuori sgorgando lagrime e sospiri,
perché non corra che virtù nol guidi;
tal, ch’è più grave a chi più s’abbandona;
che solo a l’uso suo la creò santa.
parlare in modo soave e benigno,
sovra la faccia, non mi sarian chiuse
dì s’altro vuoli udir; ch’i’ venni presta
e cominciai: «Come si può far magro
è chiamata ombra; e quindi organa poi
Ancor digesto, scende ov’ è più bello
per allungarsi, un’altra “I’ sono Oreste”
e se riguardi sù nel terzo giro
che, non gustata, non s’intende mai,
fiso guardando pur che l’alba nasca;
ch’a così fatta parte si confaccia.
Nel tempo che Iunone era crucciata
in destro feci, e non innanzi, il passo.
per lo seguir che face a lui la ’nvoglia;
dal mio maestro, e «Non aver paura»,
volseci in sù colui che sì parlonne
Non sanza prima far grande aggirata,
onde fa l’arco il Sole e Delia il cinto.
mostrando un’oca bianca più che burro.
Un altro, che forata avea la gola
sodisfar non si può con altra spesa.
da Cristo prese l’ultimo sigillo,
tolta m’avea del sùbito abbarbaglio,
Come ’l segnor ch’ascolta quel che i piace,
però, s’io son tra quella gente stato
Io fei gibetto a me de le mie case».
non vide mai sì gran fallo Nettuno,
sì che dispiega le bellezze etterne.
ch’io le pregassi, a tacer fur concorde?
«Ditemi, voi che sì strignete i petti»,
l’uno in etterno ricco e l’altro inòpe.
là onde ’nvidia prima dipartilla.
La bellezza ch’io vidi si trasmoda
ch’io vidi e anche udi’ parlar lo rostro,
du’ non si muta mai bianco né bruno,
l’angel che n’avea vòlti al sesto giro,
se com’ io dico l’aspetto redui».
come virtù ch’a troppo si confonda.
sì com’ e’ dice; e ne li altri offici anche
e che fu tardi per me conosciuto.
come si fece sùbito e candente
«Poi che per grazia vuol che tu t’affronti
mirar farieno uno ingegno sottile?
e tal, balbuzïendo, ama e ascolta
ch’a più alto leon trasser lo vello.
che sì ci sproni ne la vita corta,
L’incendio suo seguiva ogne scintilla;
con quanti denti questo amor ti morde».
che a l’ultime fronde appressavamo,
mostrommi l’alma che m’avea parlato
Maggior paura non credo che fosse
nel doloroso carcere, e io scorsi
Ond’ ei rispuose: «Tu vedrai Anteo
Poi cominciò: «Colui che volse il sesto
El cominciò: «In questa quinta soglia
Or vo’ che tu mia sentenza ne ’mbocche.
vid’ io lo Minotauro far cotale;
cominciare a vedere, e fare un giro
diss’ elli allora, «che s’appella Creta,
a questo officio tra le tue consorte».
era la sua canzone, «al tuo fedele
e la lor cieca vita è tanto bassa,
Ora sen va per un secreto calle,
Ma tanto più maligno e più silvestro
e io, seggendo in questo loco stesso,
E già per li splendori antelucani,
Di là fosti cotanto quant’ io scesi;
Poscia che li occhi miei si fuoro offerti
ogni contradizione e falsa e vera.
udir mi parve un mormorar di fiume
uscì un spiro che mi fece attento,
su per la viva luce passeggiando,
Tesifón è nel mezzo»; e tacque a tanto.
E ’l duca mio distese le sue spanne,
barattier fu non picciol, ma sovrano.
ch’uscir dovea di lui e de le rede;
fan così cigolar le lor bilance.
con pietre un giovinetto ancider, forte
Io volsi Ulisse del suo cammin vago
poi per lo vento mi ristrinsi retro
va sì, che tu non calchi con le piante
Pria ch’i’ scendessi a l’infernale ambascia,
Ma quel demonio che tenea sermone
passammo, udendo colpe de la gola
però ch’al nostro modo non adocchia.
guardommi un poco e poi chinò la testa:
fu a quel tempo sì com’ ora è putta.
Qual è quel cane ch’abbaiando agogna,
che per lo monte aver sentiti puoi.
e triema tutto pur guardando ’l rezzo,
«S’i’ ho ben la parola tua intesa»,
che vedrai non capere in questi giri,
Leva dunque, lettore, a l’alte rote
«ond’ esta oltracotanza in voi s’alletta?
e del nomar parean tutti contenti,
tempo non è di dire, e non saprei.
e d’un altro rimane ancor la gola,
Tacendo divenimmo là ’ve spiccia
bis unquam celi ianüa reclusa?».
se ’l ciel li addolcia o lo ’nferno li attosca».
esso litare stato accetto e fausto;
Virgilio è questi che così mi dice»,
e quella men che giacëa al tormento,
non poteano ire al fondo per lo scuro;
sì nel cammin, che vòlt’ è per paura;
ché, quando fui sì presso di lor giunto,
che già per barattare ha l’occhio aguzzo!
e non credo che dieno in sempiterno.
con viso che, tacendo, disse “Taci“;
ove tra noi e Aquilone intrava.
che ’nnanzi a li altri più presso li stanno;
Ellera abbarbicata mai non fue
al cerchio che più ama e che più sape:
da tutte parti per la gran foresta,
Dentro li ’ntrammo sanz’ alcuna guerra;
«Or va», diss’ el; «che quei che più n’ha colpa,
sì che buon frutto rado se ne schianta.
“Manibus, oh, date lilïa plenis!”.
io userei parole ancor più gravi;
credea veder Beatrice e vidi un sene
tenne a sinistra, e io dietro mi mossi.
Indi, come orologio che ne chiami
Siate, Cristiani, a muovervi più gravi:
dietro a chi fugge, e a chi mostra ’l dente
Tratto t’ho qui con ingegno e con arte;
lodiam i calci ch’ebbe Elïodoro;
com’ om che va secondo ch’elli ascolta.
cantai di Tebe, e poi del grande Achille;
Rispuosemi: «Non omo, omo già fui,
per ognun tempo ch’elli è stato, trenta,
col corso ch’elli avvolge, e poco pende.
e che sempre riman tra ’l sole e ’l verno,
E ’l peccator, che ’ntese, non s’infinse,
guadagnerà, per sé tanto più grave,
che ben mostrar disio d’i corpi morti:
e più non disse, e rimase turbato.
sì ch’io non so trovare essempro degno;
Come ’l viso mi scese in lor più basso,
piover, portata ne le menti sante
al dolor di Lucrezia in sette regi,
Ell’ è Semiramìs, di cui si legge
conforti la memoria mia, che giace
da te la carne, che se fossi morto
e li altri ch’a ben far puoser li ’ngegni,
dinanzi a l’uno, e tutto a lui s’appiglia.
per che la mano ad accertar s’aiuta,
Forse semilia miglia di lontano
Non fur più tosto dentro a me venute
quand’ io conobbi quella ripa intorno
a contemplar questi ordini si mise,
Non ti dovea gravar le penne in giuso,
tanto che ’ troni assai suonan più bassi,
sì ch’ogne Bianco ne sarà feruto.
Per l’altro modo quell’ amor s’oblia
è defettivo ciò ch’è lì perfetto.
però li è conceduto che d’Egitto
Que’ glorïosi che passaro al Colco
ch’io dica; ond’ io sospiro, e sono inteso
e la cornice spira fiato in suso
fu degna di venire a questo gioco.
sì ch’io fui sesto tra cotanto senno.
mostrate da qual mano inver’ la scala
ma passavam la selva tuttavia,
Indi, a udire e a veder giocondo,
tutto quel giorno né la notte appresso,
così rimaso te ne l’intelletto
Lì, per fuggire ogne consorzio umano,
da poter arme tra Marte e ’l Batista,
ch’i’ son tornato nel primo proposto.
di far ciò che mi chiedi; ma io scoppio
Ricominciar, come noi restammo, ei
se sùbito la nuvola scoscende.
Io vidi più di mille in su le porte
Tre donne in giro da la destra rota
tratto leggendo del magno volume
fino a Minòs che ciascheduno afferra.
Oh cieca cupidigia e ira folle,
Ascoltando chinai in giù la faccia;
assai lo loda, e più lo loderebbe».
diede per arr’ a lui d’etterna pace.
ricompie forse negligenza e indugio
«Oh!», diss’ io lui, «per entro i luoghi tristi
quando Iasón vider fatto bifolco.
Dei cinque che mi fan cerchio per ciglio,
però non fui a rimembrar festino;
poi volan più a fretta e vanno in filo,
Elle rigavan lor di sangue il volto,
con “sitiunt”, sanz’ altro, ciò forniro.
vedova e sola, e dì e notte chiama:
Ma seguimi oramai che ’l gir mi piace;
cosa che fosse allor da lei ricetta.
non rimaner che tu non mi favelle!».
fanno Acheronte, Stige e Flegetonta;
quattro ne fé volar da l’altra costa
qual or saria Cincinnato e Corniglia.
contra i Sanesi, aguzza ver’ me l’occhio,
e correa contro ’l ciel per quelle strade
come a l’ultimo suo ciascuno artista.
li fé sentir come l’una sdruscia.
Ond’ ella, che vedea me sì com’ io,
sentia dir lor con sì alti sospiri,
e la destra parea tra bianca e gialla;
lo gel che m’era intorno al cor ristretto,
ministro, ch’è di quei di paradiso.
nel qual si volge quel c’ha maggior fretta;
così di Moïsè come d’Elia,
“Da che tu vuo’ saver cotanto a dentro,
quand’ ella entrò col foco ond’ io sempr’ ardo.
del poverel di Dio narrata fumi,
e che soffristi per la mia salute
che del fare e del chieder, tra voi due,
O sacrosante Vergini, se fami,
si vuol tenere a li occhi stretto il freno,
quanto, tornando, albergan men lontani,
anima trista come pal commessa»,
Allor temett’ io più che mai la morte,
Appresso vedi il lume di quel cero
a che rispuoser tutte le carole.
Tanto poss’ io di quel punto ridire,
ditemi, ché mi fia grazioso e caro,
Quasi ammiraglio che in poppa e in prora
«Sì si conserva il seme d’ogne giusto».
Colui che più siede alto e fa sembianti
però che ne la fede, che fa conte
Ma perché siam digressi assai, ritorci
Io veggio ben come le vostre penne
de la fulgida fiamma che lo spense
che m’avea generato d’un ribaldo,
Per le nove radici d’esto legno
sovr’ essi in vista al vento si movieno.
di gente in gente e d’uno in altro sangue,
Come s’avviva a lo spirar d’i venti
Principio del cader fu il maladetto
come la cerchia che dintorno il volge.
però si parton “Soddoma” gridando,
per suo arbitrio alcun, sanza la volta
già manifesto, s’io non fossi atteso
quando parlai, a l’allegrezze sue!
sì che, quantunque carità si stende,
idëale poi più e men traluce.
Io non so se più disse o s’ei si tacque,
ma io nol vidi, né credo che sia.
o spiritali o altre discipline?
in questo ciel, di sé medesmo rise.
sustanze e accidenti e lor costume
da tutte parti la beata corte,
foco di spessa nube, quando piove
E questi sette col primaio stuolo
Li atti suoi pigri e le corte parole
a lagrimar mi fanno tristo e pio.
del sangue mio, di Lin, di quel di Cleto,
dicendo: «Sovra quella poi t’aggrappa;
innamorato sì che par di foco?».
lo mio pensier per la presente rissa,
parea del loco, rimirando intorno
non se’ ancor per tutto ’l cerchio vòlto;
contra ’l disio, fo ben ch’io non dimando”.
Io non osava scender de la strada
non quel che cadde a Tebe giù da’ muri.
picciola da la qual non fui diserto.
e “Te Deum laudamus“ mi parea
e qual forato suo membro e qual mozzo
che di lor suona sù ne la tua vita,
‘Te lucis ante’ sì devotamente
Poi si rivolse per la strada lorda,
Ma perché frode è de l’uom proprio male,
lo corpo dentro al quale io facea ombra;
e ruppe fede al cener di Sicheo;
ch’i’ ’l vedea come ’l sol fosse davante.
con la qual tu cadrai in questa valle;
già de l’ottava con sete rimani.
dimesso avesse, o che l’uom per sé isso
Montereggion di torri si corona,
son derelitti, e solo ai Decretali
e frutto ha in sé che di là non si schianta.
d’ogne parte una sanna come a porco,
dimmi chi se’, e s’io non ti disbrigo,
prima che la milizia s’abbandoni,
O Ugolin de’ Fantolin, sicuro
per li occhi fui di grave dolor munto.
«Figliuol mio, dentro da cotesti sassi»,
non più Benaco, ma Mencio si chiama
l’esser beato ne l’atto che vede,
Ma vedi già come dichina il giorno,
però intenza d’argomento tene».
ma ne la faccia l’occhio si smarria,
per lo libero arbitrio, e però guarda
cantando ”Miserere” a verso a verso.
per più vedere e per più farvi amici?».
crollando ’l capo, e disse: «Odi malizia
ti stea un lume che i tre specchi accenda
dinanzi al battezzar più d’un millesmo.
ch’or sì or no s’intendon le parole.
tanto che data v’è l’ultima posta,
talor la creatura, c’ha podere
fummi, e fummi nutrice, poetando:
parve gridare infino a’ suoi piè molli».
Ma Bëatrice sì bella e ridente
che si facea nel suon del trino spiro,
sì, che per simil non s’entrò in malta.
nel tempio del suo voto riguardando,
folgore parve quando l’aere fende,
dal corpo suo per astio e per inveggia,
se orazïone in prima non m’aita
sì, riguardando ne la luce etterna,
Da questa parte onde ’l fiore è maturo
piovean di foco dilatate falde,
si piange: or vo’ che tu de l’altro intende,
l’ombra sua torna, ch’era dipartita».
Dopo la tratta d’un sospiro amaro,
ridere una bellezza, che letizia
la natura del loco, i’ dicerei
pur ch’elli avesse avuta l’anguinaia
sotto la pece?». E quelli: «I’ mi partii,
non vanno i lor pensieri a Nazarette,
e dopo sé, solo accennando, mosse
ma or convien che mio seguir desista
Fer la città sovra quell’ ossa morte;
ché la verace luce che le appaga
Ahimè, che piaghe vidi ne’ lor membri,
«Tornate», disse, «intrate innanzi dunque»,
che vuol, quanto la cosa è più perfetta,
«che studio di ben far grazia rinverda».
per la puntura de la rimembranza,
e per autorità che quinci scende
e già di qua da lei discende l’erta,
sederà qui dal mio sinistro fianco.
in me guardando, una sola parvenza,
dice, “color che sanno il nome tuo”:
drizzando in vanità le vostre tempie!
ma drizzò verso me l’animo e ’l volto,
che ne la lama giù tra essi accolti.
E già la luna è sotto i nostri piedi;
di fare allor che fori alcun si mette».
volgi la mente a me, e prenderai
ch’era a veder per quella oscura valle
e le sue donne al fuso e al pennecchio.
facevano un tumulto, il qual s’aggira
del Casentin discendon giuso in Arno,
tal vime, che già mai non si divima.
ei ne verranno dietro più crudeli
di là dal qual non è a che s’aspiri,
quinc’ entro satisfatto sarà tosto,
di Gerïon, trovammoci; e ’l poeta
e mosse meco questa compagnia».
E come l’alma dentro a vostra polve
nullo creato bene a sé la tira,
Ognuna in giù tenea volta la faccia;
E io, che mai per mio veder non arsi
veggendo altrui, non essendo veduto:
per creatura l’occhio tanto chiaro.
veggio vender sua figlia e patteggiarne
paia tua possa in questi versi brevi!
di Valdichiana tra ’l luglio e ’l settembre
quanto veduta non avëa alcuna.
non ti fermar, se quella nol ti dice
Vidi per fame a vòto usar li denti
L’anima glorïosa onde si parla,
Però se ’l caldo amor la chiara vista
le man distese, e prese ’l duca mio,
rispuose, «quando piovvi in questo greppo,
poi che gita se n’è la tua famiglia
Fiorenza dentro da la cerchia antica,
ciò che si vuole, e più non dimandare».
livido e nero come gran di pepe;
fu—quando Grecia fu di maschi vòta,
Monaldi e Filippeschi, uom sanza cura:
possa lasciare a la futura gente;
ora conosce quanto caro costa
e fa di quello ad un altr’ arco spalle.
costei ch’è fatta indomita e selvaggia,
due branche avea pilose insin l’ascelle;
Così si fa la pelle bianca nera
montare in sù, qui si convien dar volta;
l’altre toglien l’andare e tarde e ratte.
e quale stella par quinci più poca,
Poi che, tacendo, si mostrò spedita
d’ogne valor portò cinta la corda;
sanza voler divino e fato destro?
nuvole spesse non paion né rade,
poi fer li visi, per dirmi, supini;
si movono a scaldar le fredde piume;
Io non vidi, e però dicer non posso,
perché fa parer dritta la via torta,
non stringer, ma rallarga ogne vigore.
che si reca il bordon di palma cinto».
e ciò che vien di retro a lor non guardi?».
su l’orlo ch’è di pietra e ’l sabbion serra.
Ma voi torcete a la religïone
al piano è sì la roccia discoscesa,
non v’accorgete voi che noi siam vermi
di quel maestro che dentro a sé l’ama,
E quali agevolezze o quali avanzi
tra Bëatrice e te è questo muro».
de la valle d’abisso dolorosa
tale imagine quivi facean quelli;
Se’ savio; intendi me’ ch’i’ non ragiono».
nel primo mondo da l’umane menti,
se mi consenti, io ti merrò ad esse,
e quasi stupefatto domandai
le gambe tue a le giostre dal Toppo!».
Se ’l primo fosse, fora manifesto
del bel nido di Leda mi divelse,
Tu mi fai rimembrar dove e qual era
seguendo lo giudicio di costei,
Deïdamìa ancor si duol d’Achille,
donna è di sopra che m’acquista grazia,
ti fa maravigliar, perché ne vedi
ma per paura chiuso cristian fu’mi,
Come avarizia spense a ciascun bene
io non perdessi li altri per miei carmi.
l’ovra di voi e li onorati nomi
Di bere e di mangiar n’accende cura
Onde la luce che m’era ancor nova,
io dico pena, e dovria dir sollazzo,
dinanzi a suo maggior parlando sono,
questo vi basti a vostro salvamento.
tra ’ Sardi e ’ Corsi il vede quando cade.
Non era camminata di palagio
l’anima mia del tormento di sotto,
«Certo, maestro mio,» diss’ io, «unquanco
sanza coltura e d’abitanti nuda.
Per vedere ogne ben dentro vi gode
perch’ a lor modo lo ’ntelletto attuia;
con tant’ ordine fé, ch’esser non puote
di fuor dal qual nessun vero si spazia.
ch’era sicuro il quaderno e la doga;
che mai da circüir non si diparte.
talora a solver l’àncora ch’aggrappa
Tu dici: “Ben discerno ciò ch’i’ odo;
al sù, mi dì, e se vuo’ ch’io t’impetri
altro vorria, e sperando s’appaga.
Ma tosto ruppe le dolci ragioni
per lo nostro sermone e per la mente
e questa pianta si levò da esso».
Più l’è conforme, e però più le piace;
già s’inviscava pria che fosse anciso
là dove soglion fan d’i denti succhio.
non volta in giù, ma tutta riversata.
«Se voi venite dal giacer sicuri,
e rechiti a la mente chi son quelli
Così vid’ i’ adunar la bella scola
quando di retro a me, drizzando ’l dito,
par con colui c’ha sì benigno aspetto,
«Deh, quando tu sarai tornato al mondo
ch’io mi specchiai in esso qual io paio.
E quel frustato celar si credette
per che divenne mostro e poscia preda;
se mille fiate in sul capo mi tomi».
insieme a punto e a voler quetarsi,
Io pur sorrisi come l’uom ch’ammicca;
da Porta Sole; e di rietro le piange
Sì tosto come il vento a noi li piega,
saettando qual anima si svelle
Simile qui con simile è sepolto,
così è germinato questo fiore.
a la risposta così mi prevenne:
Di che l’animo vostro in alto galla,
che la notturna tenebra, ad ir suso;
Io stava come quei che ’n sé repreme
e ’l Carro tutto sovra ’l Coro giace,
piena di duolo e di tormento rio.
Ma poscia ch’ebber colto lor vïaggio
La bella donna che mi trasse al varco
Come a man destra, per salire al monte
a mostrar ciò che ’n camera si puote.
salendo su per lo modo parecchio
fannomi onore, e di ciò fanno bene».
che ne’ miei occhi rifrangesse lui.
e ne le voci del cantare “Osanna”.
giù la gran luce mischiata con quella
Messo t’ho innanzi: omai per te ti ciba;
ciò che fu manifesto a li occhi mei!
sì al venir con le parole tue,
se glorïar di te la gente fai
e di Franceschi sanguinoso mucchio,
Ello passò per l’isola di Lenno
Moveti lume che nel ciel s’informa,
onde riguarda come può là giùe
Con sei occhi piangëa, e per tre menti
«O tu che se’ per questo ’nferno tratto»,
trattando l’ombre come cosa salda».
ché de la nova terra un turbo nacque
Vinca tua guardia i movimenti umani:
Non credo che per terra vada ancoi
Rispuose: «Loco certo non c’è posto;
Ma perché l’ovra tanto è più gradita
Esso atterrò l’orgoglio de li Aràbi
perch’ io in dietro rivolto mi fossi,
si movien lumi, scintillando forte
quivi le strida, il compianto, il lamento;
Quando noi fummo sor l’ultima chiostra
ma il popol tuo l’ha in sommo de la bocca.
ciò c’ha veduto pur con la mia rima,
Poi si partì sì come ricreduta;
quando la colpa pentuta è rimossa».
E non pur le nature provedute
«Io fui sanese», rispuose, «e con questi
forte percossi ’l piè nel viso ad una.
tenendo li occhi pur qua giù al fondo;
al nocchier de la livida palude,
dai lor costumi fa che tu ti forbi.
ma s’ella viva sotto molti soli,
mi disse: «Non sai tu che tu se’ in cielo?
Era già l’ora che volge il disio
d’una de l’arche; però m’accostai,
La casa di che nacque il vostro fleto,
Benigna volontade in che si liqua
molta virtù nel ciel sarebbe in vano,
come l’occhio ti dice, u’ che s’aggira.
né concetto mortal che tanto vada;
per lo papiro suso, un color bruno
prima che la mattia da Casalodi
così, quasi di valle andando a monte
Non scese mai con sì veloce moto
quivi lume del ciel ne fece accorti,
trasse del fondo, e gissen vago vago.
E l’ombra che di ciò domandata era,
iscoglio non si può, però che giace
Per ch’io mi volsi, e vidimi davante
Quindi addolcisce la viva giustizia
onde Perugia sente freddo e caldo
di retro a noi, e troverai la buca.
mi mise dentro a le segrete cose.
O poca nostra nobiltà di sangue,
e vidi cosa ch’io avrei paura,
ai quali tu del mondo già dicesti:
qual fosti meco, e qual io teco fui,
volse ’l viso ver’ me, e «Or aspetta»,
rivolsilo a guardar li altri mal nati.
sì che, se loco m’è tolto più caro,
e chi ’l s’appropria e chi a lui s’oppone.
Or vo’ che sappi che l’altra fïata
s’io meritai di voi mentre ch’io vissi,
sì che ’l sommo piacer li si dispieghi.
«per morir meglio, esperïenza imbarche!
Ed ei: «Se tu avessi cento larve
tacciolo, acciò che tu per te ne cerchi».
che li primi parenti intrambo fensi».
Io mi rivolsi ’n dietro allora tutto
«Qui li trovai—e poi volta non dierno—»,
non vedi tu la morte che ’l combatte
per non aspettar lume, cadde acerbo;
Come d’un stizzo verde ch’arso sia
cosa di là ond’ io vivendo mossi».
ma poi che ’ntesi ne le dolci tempre
virtù non si vestiro, e sanza vizio
che donerà questo prete cortese
di cherubica luce uno splendore.
una voce di presso sonò: «Forse
tosto che questo mio segnor mi disse
E l’idropico: «Tu di’ ver di questo:
Sanz’ arme n’esce e solo con la lancia
li spigoli di quella regge sacra,
La luce in che rideva il mio tesoro
fai glorïosi e rendili longevi,
e quei, ch’avea vaghezza e senno poco,
«Perfetta vita e alto merto inciela
e s’io avessi in dir tanta divizia
la madre sua, che, con loquela intera,
torcesse in suso il disiderio vostro,
e, quasi amici, dipartirsi pigri.
chiamar si puote veramente probo.
sì che dal dicer mio lo cor non parti».
e men d’un mezzo di traverso non ci ha.
per ignoranza, che di questa pecca
ch’e’ si lasciò cascar l’uncino a’ piedi,
nol dimandar, lettor, ch’i’ non lo scrivo,
per abbracciarmi con sì grande affetto,
Ciò che narrate di mio corso scrivo,
che miglia ventidue la valle volge.
Facesti come quei che va di notte,
che ’nvidïosi son d’ogne altra sorte.
Tu, perché non ti facci maraviglia,
trovai pur sei le lettere che ’ncise
Giù per lo mondo sanza fine amaro,
e ora, lasso!, un gocciol d’acqua bramo.
già su la groppa del fiero animale,
Più non rispondo, e questo so per vero».
Ma distendi oggimai in qua la mano;
«O anima che tanto ben favelle,
credo che s’era in ginocchie levata.
Assai la voce lor chiaro l’abbaia,
che, per parlarmi, un poco s’arrestasse.
con le braccia m’avvinse e mi sostenne;
esser di marmo candido e addorno
mise fuor prima; e poi cominciò: «Frate,
Le prime eran cornute come bue,
e fia la tua imagine leggera
E ’l duca lui: «Caron, non ti crucciare:
Io li credetti; e ciò che ’n sua fede era,
Se prima fu la possa in te finita
non che di posa, ma di minor pena.
ed el prese di tempo e loco poste,
Però ti son mostrate in queste rote,
comincia’ io, «tu vuo’ ch’io manifesti
e sì come di lei bevve la gronda
«La maggior valle in che l’acqua si spanda»,
e vòlti a destra su per la sua scheggia,
non par che ti facesse ancor fedele
l’error de’ ciechi che si fanno duci.
gittati saran fuor di lor vasello
Ciò che da essa sanza mezzo piove
«Per tutt’ i cerchi del dolente regno»,
Poco più oltre, sette alberi d’oro
com’ a guardar, chi va dubbiando, stassi.
perché, secondo lo sguardo che fée
a l’alto fine, io ti farò risposta
su la marina dove ’l Po discende
lucente più assai di quel ch’ell’ era.
accender ne dovria più il disio
ch’i’ mostri altrui questo cammin silvestro».
levatemi dal viso i duri veli,
di far lo mele; e questa prima voglia
e quel di lei a lei lasciò legato.
e umilmente ritornò ver’ lui,
perdoniamo a ciascuno, e tu perdona
Poi cominciò: «Tu vuo’ ch’io rinovelli
e disse: «Or va tu sù, che se’ valente!».
fuor mi rapiron de la dolce chiostra:
ne l’orto dove tal seme s’appicca;
e già le quattro ancelle eran del giorno
porge la barba in su le spalle brune,
rispuose al detto mio: «Tra’mene Stricca
per me si va ne l’etterno dolore,
che ’l tuo parlar m’infonde, segnor mio,
che fece Niccolò a le pulcelle,
tu vedresti il Zodïaco rubecchio
«Apri li occhi e riguarda qual son io;
ma per acquisto d’esto viver lieto
Dopo la dolorosa rotta, quando
l’atterra torto da falso piacere.
gridò: «Fa, fa che le ginocchia cali.
«Se la lucerna che ti mena in alto
sempre con danno l’attender sofferse».
cagion mi sprona ch’io mercé vi chiami.
ov’ è la ghiaccia? e questi com’ è fitto
Ed ella: «Certo assai vedrai sommerso
E qual è ’l trasmutare in picciol varco
la bella image che nel dolce frui
quivi sto io con quei che le tre sante
ché la viva giustizia che mi spira,
che per me prieghi quando sù sarai».
ché Branca Doria non morì unquanche,
se forse a nome vuo’ saper chi semo,
puoi contemplare assai, se le parole
e ’l più caldo parlar dietro reserva:
Dintorno mi guardò, come talento
come che suoni la sconcia novella.
Morte per forza e ferute dogliose
la cui virtù, col mio veder congiunta,
ed esser mi parea là dove fuoro
con lieto volto, ond’ io mi confortai,
com’ io la carità che tra noi arde,
mover si volle, tornando al suo regno,
quelle ascoltava sì fatta, che poco
parole per le quali i’ mi pensai
e ne li sterpi eretici percosse
mi parve pinta de la nostra effige:
gridando: “Vegna ’l cavalier sovrano,
cavalier vidi muover né pedoni,
puttaneggiar coi regi a lui fu vista;
di cui la fama ancor nel mondo dura,
ma per chiare parole e con preciso
ciò che chiedea la vista del disio.
o gente umana, perché poni ’l core
quanto più lieve simil danno conta.
tronca da l’altro che l’uomo ha forcuto.
e apre li occhi a sua voglia e coverchia?».
O Alberto tedesco ch’abbandoni
onde la scorta mia saputa e fida
e più di dubbio ne la mente aduno.
e due di loro, in forma di messaggi,
con la sua donna e con quella famiglia
E io: «Maestro, che è tanto greve
di fuor tacea, e dentro dicea: “Forse
intendi come e perché son costretti.
e sotto lui così cerner sortiro
e per colei che ’l loco prima elesse,
quando natura per forma la diede;
e ’l misero del suo n’avea due porti.
giovane e bella in sogno mi parea
colore aprendo, s’innovò la pianta,
ora conosce il merto del suo canto,
muoversi in giro più e men correnti,
dal nomar Iosuè, com’ el si feo;
intrammo giù per una via diversa.
Al mondo non fur mai persone ratte
Chiamato fui di là Ugo Ciappetta;
la virtù ch’è dal cor del generante,
o mente che scrivesti ciò ch’io vidi,
sonando la senti’ esser richiusa;
lasciato al Tauro e la notte a lo Scorpio:
Assai leggeramente quel salimmo;
quanto disobediendo intese ir suso;
E io a lui: «Poeta, io ti richeggio
fuggir così dinanzi ad un ch’al passo
ciò ch’io dico di me, di sé intende;
e cominciò queste parole sante:
pria con la bianca e poscia con la gialla
Queste parole di colore oscuro
ministri e messaggier di vita etterna.
fàccianli onore, ed esser può lor caro».
l’aere si volge con la prima volta,
Venne a la porta e con una verghetta
Dentro al cristallo che ’l vocabol porta,
sì che par foco fonder la candela;
Ecco, dolenti, lo tuo padre e io
riparar l’omo a sua intera vita,
che tien volte le spalle inver’ Dammiata
del trïunfo etternal concede grazia
che ’l te ne porti dentro a te per quello
come son già le due, le cinque piaghe,
l’oppinïon», mi disse, «d’i mortali
Lo duca stette un poco a testa china;
la divina foresta spessa e viva,
El par che voi veggiate, se ben odo,
«Usciteci», gridò: «qui è l’intrata».
Io, che due volte avea visto lor grato,
Sì rade volte, padre, se ne coglie
ancor nel volto tuo presso che stinti,
«Deh, non contendere a l’asciutta scabbia
vidi genti fangose in quel pantano,
Noi leggiavamo un giorno per diletto
sì che t’abbaglia il lume del mio detto,
per le scalee che si fero ad etade
qual che si fosse, lo maestro félli.
tanto contenta di mirar sua figlia,
per domandar la mia donna di cose
la vista che m’apparve d’un leone.
«e che fai d’esse talvolta tanaglie,
ch’el sia di sua grandezza in basso messo;
eran l’ombre dolenti ne la ghiaccia,
volando dietro li tenne, invaghito
ardere a tal che l’avea per figliuolo.
più la spera suprema perché lì entre».
vostra parola disïata vola,
L’altro che segue, con le leggi e meco,
ch’a la corona vedova promossa
nel porta un carro, sanza ch’altri il cacci.
che me parve veder molte alte torri;
ma più non dissi, ch’a l’occhio mi corse
La donna mia così; né però piùe
quanto in bene operare è più soletta;
hai tu mutato, e rinovate membre!
e tra’ne la brigata in che disperse
tra esso degne di più alti scanni».
Onde convenne legge per fren porre;
e in quel che fidanza non imborsa.
onde una voce uscì de l’altro fosso,
ma oltre “pedes meos” non passaro.
da’ beati motor convien che spiri;
Pietro e Giovanni e Iacopo condotti
che gridava: «Or se’ giunta, anima fella!».
diversamente son pennuti in ali;
però col priego tuo talor mi giova.
né nave a segno di terra o di stella.
a’ marinar con l’arco de la schiena
tra le sustanze, e poi tra li argomenti».
èli, ma cela lui l’esser profondo.
che non si volga dritta per la toppa»,
Apri la mente a quel ch’io ti paleso
tre volte era cantato da ciascuno
nel viso a’ mie’ figliuoi sanza far motto.
che, leggendo nel Vico de li Strami,
lumi biancheggia tra ’ poli del mondo
per ch’ei provide a scalpitar lo suolo
del tuo disio», mi disse, «sì ch’ella esca
Guido Guerra ebbe nome, e in sua vita
Però ti prego, dolce padre caro,
che né occaso mai seppe né orto
temendo ’l fiotto che ’nver’ lor s’avventa,
Ed elli a me: «Tu imagini ancora
per tempo al pan de li angeli, del quale
e va per farsi onor del primo intoppo,
L’anime, che si fuor di me accorte,
sì che tacer mi fer le luci vaghe.
Ma poco fu tra uno e altro quando,
Ma tu perché ritorni a tanta noia?
Ed elli a me: «Mal volontier lo dico;
gridar “Michele” e “Pietro” e “Tutti santi”.
consiros vei la passada folor,
che soglion esser testimon del core,
par di lungi un molin che ’l vento gira,
per far disposto a sua fiamma il candelo».
«Volgi, Beatrice, volgi li occhi santi»,
L’un si mostrava alcun de’ famigliari
Moronto fu mio frate ed Eliseo;
Tal si partì da cantare alleluia
che mi scoss’ io, sì come da la faccia
Ara vos prec, per aquella valor
averti fatta parte per te stesso.
come parea, sorrise e riguardommi;
là onde scese già una facella
fa pianger Monferrato e Canavese».
rispuose: «Malizioso son io troppo,
per suo valor che tragga ogne bilancia,
venire, e coronarmi de le foglie
La mia conversïone, omè!, fu tarda;
come cupidità fa ne la iniqua,
E ’l buon maestro «Prima che più entre,
Qual è ’l geomètra che tutto s’affige
ma ne la voce sua mi fu palese
tosto che giunto l’ha; e giugner puollo:
Poi cominciai così: «L’affetto e ’l senno,
che si richiudon per esser dolente».
con la sua voce, che ’l suol ben disporre,
sì si starebbe un agno intra due brame
non rami schietti, ma nodosi e ’nvolti;
e ’l frate Catalan, ch’a ciò s’accorse,
e se’ Alessio Interminei da Lucca:
Se fosse stato lor volere intero,
nel qual io vivo ancora, e più non cheggio».
ad artigliar ben lui, e amendue
così di contra quel del gran Giovanni,
tutto smarrito de la grande angoscia
perch’ i’ fu’ ribellante a la sua legge,
Di poco era di me la carne nuda,
e me saetti con tutta sua forza:
vergine lieta, sol per fare onore
venire appresso, vestite di bianco;
ove dovea per mille esser recetto;
come in lo specchio fiamma di doppiero
ché più e tanto amor quinci sù ferve,
Ben supplico io a te, vivo topazio
quanto di noi là sù fatto ha ritorno.
Li tuoi ragionamenti sian là corti;
diss’ elli a noi, «guardate e attendete
tra ’l muro de la terra e li martìri,
Già s’inchinava ad abbracciar li piedi
Urlar li fa la pioggia come cani;
toccando un poco la vita futura;
Onde, se ciò ch’io dissi e questo note,
che più lucente se ne fé ’l pianeta.
ed el sen gì, come venne, veloce.
e differentemente han dolce vita
silogizzar, sanz’ avere altra vista:
rispuose l’un, «mi fé mettere al foco;
Ma ’l suo pecuglio di nova vivanda
sì ch’a pena rimaser per le cune—
che dal suo letto ogne pianta rimove.
di tanta ammirazion non mi sospese,
di qua, di là, di giù, di sù li mena;
Li occhi mi cadder giù nel chiaro fonte;
La coma sua, che tanto si dilata
produce, e cencri con anfisibena,
tutto gelato, a le fidate spalle.
volenci star di qua?»; indi sorrise
a dirne chi tu se’, che i vivi piedi
E se non fosse che da quel precinto
ma così salda voglia è troppo rada.
se non colà dove gioir s’insempra.
fecimi qual è quei che disïando
d’alcun’ ammenda tua fama rinfreschi
dicendo: «Quando fia ch’io ti riveggia?».
Ella ridea da l’altra riva dritta,
che ’nviscava la ripa d’ogne parte.
Misesi lì nel canto e ne la rota;
qual prender suol colui ch’a morte vada.
Ancor ti può nel mondo render fama,
de le mie ciglia, e fecimi ’l solecchio,
che ’ntrono accoglie d’infiniti guai.
e vegnonti a pregar», disse ’l poeta:
Ahi fiera compagnia! ma ne la chiesa
per ch’io il corpo sù arso lasciai.
ch’io ritrassi le ville circunstanti
che se pigrizia fosse sua serocchia».
che qui staranno come porci in brago,
come la pina di San Pietro a Roma,
«Qua giù m’hanno sommerso le lusinghe
Già era dritta in sù la fiamma e queta
«Che è quel, dolce padre, a che non posso
Achitofèl non fé più d’Absalone
Ed elli a me: «Su per le sucide onde
che nol so rimembrar, non ch’io lo scriva.
se per grazia di Dio questi preliba
dopo tanto veder, li affetti suoi.
seco mi tenne in la vita serena.
e, giunti là, con li altri a noi dier volta,
Come ’l falcon ch’è stato assai su l’ali,
ov’ è questa giustizia che ’l condanna?
prendere il monte a più lieve salita».
O glorïose stelle, o lume pregno
de l’ombre e de la pioggia, a passi lenti,
giù ver’ lo fondo, la ’ve la ministra
sé per sé stessa, a guisa d’una bulla
veggendo il cielo a te così benigno,
che vince la divina volontate:
e quindi il sopranome tuo si feo.
Lo fondo è cupo sì, che non ci basta
fia rivestita, la nostra persona
non sbigottir, ch’io vincerò la prova,
Pier Pettinaio in sue sante orazioni,
tanto, che suo principïo discerna
veder voleva come si convenne
che li occhi miei si fero a lui seguaci,
ma perché sappi che di te mi giova,
Come si vede qui alcuna volta
che fuor de’ primi scalzi poverelli
si raggerà dintorno cotal vesta.
E io: «Maestro, molto sarei vago
«famoso assai, ma non con fede ancora.
che lasciò Cristo d’i vicari suoi;
mi fé desideroso di sapere,
quanto da lui a lor di bene è porto».
che sovra l’Ermo nasce in Apennino.
«O sanguis meus, o superinfusa
celestïal giacer, da l’altra parte,
così, poi che da essa preso fui,
per che dovessi lor passeggiare anzi?».
E io a lui: «S’i’ vegno, non rimango;
onde Torquato e Quinzio, che dal cirro
possibile a salir persona viva.
tin tin sonando con sì dolce nota,
Vidi che lì non s’acquetava il core,
e disse: «Io veggio ben come ti tira
Come discente ch’a dottor seconda
sì come diece da mezzo e da quinto;
diss’ io, «e cui più roggia fiamma succia?».
«Oh pietosa colei che mi soccorse!
a le sfacciate donne fiorentine
per un confuso suon che fuor n’uscia.
nel tempo de li dèi falsi e bugiardi.
tu li raccorci con l’opere tue.
e dinanzi a la sua spirital corte
se tu sa’ ir; ch’i’ per me non la cheggio.
ch’elli avieno a Maria mi fu palese.
Or incomincian le dolenti note
e l’altro che Tobia rifece sano.
Virtù diversa fa diversa lega
di rïudir non fui sanza disiro.
fede è sustanza di cose sperate
L’uno al pubblico segno i gigli gialli
ma per dar lui esperïenza piena,
né da quello era loco da cansarsi.
Venian ver’ noi, e ciascuna gridava:
venir, dormendo, con la faccia arguta.
Quali per vetri trasparenti e tersi,
Non so se ’ntendi: io dico di Beatrice;
Ma perch’ io veggio te ne lo ’ntelletto
con due campioni, al cui fare, al cui dire
a la puttana e a la nova belva.
Ne l’altra piccioletta luce ride
deon essere spose, e voi rapaci
e l’altro è Cassio, che par sì membruto.
Quando mi vide star pur fermo e duro,
c’hai seguitata, e veggi sua dottrina
sì, ch’ogne parte ad ogne parte splende,
de l’alto Bellincione ha poscia preso.
tenean la testa e ancor tutto ’l casso;
Come da lei l’udir nostro ebbe triegua,
Ed ecco due da la sinistra costa,
O superbi cristian, miseri lassi,
gridando: «Questi è desso, e non favella.
diece passi distavan quei di fori.
in sì aperta e ’n sì distesa lingua
«Io fui d’Arezzo, e Albero da Siena»,
Non potea l’uomo ne’ termini suoi
maggior assai che quel ch’è in nostro uso.
ma or si fa togliendo or qui or quivi
che è, che i ben del mondo ha sì tra branche?».
per la qual tu su per lo mare andavi.
sì che ’nsieme col regno il re fu casso,
e io, seguendo lei, oltre mi pinsi.
sì ch’a pugnar per accender la fede
col becco d’esto legno dolce al gusto,
A guisa d’uom che ’n dubbio si raccerta
Buggea siede e la terra ond’ io fui,
forse qual fu da l’angelo a Maria,
onde la visïon crescer convene,
non t’inganni l’ampiezza de l’intrare!».
de l’unghie sopra sé per la gran rabbia
poi disse: «Fieramente furo avversi
sia questa spera lor, ma per far segno
e che gent’ è che par nel duol sì vinta?».
similemente a colui che venire
che dritto di salita aveva manco,
la fama nostra il tuo animo pieghi
piacente a te dal corpo si disnodi».
Io levai li occhi e credetti vedere
che stai nel loco onde parlare è duro,
per coltivare omai verrebber meno.
rimembriti di Pier da Medicina,
di tal disïo convien che tu goda».
giacendo a terra tutta volta in giuso.
conoscerebbe quanto m’era a grato
Oh cupidigia che i mortali affonde
tal mi fec’ io, ma non a tanto insurgo,
molte fïate a l’intenzion de l’arte,
ché l’imagine lor vie più m’asciuga
nettare è questo di che ciascun dice».
«A te convien tenere altro vïaggio»,
a donna che saprà, s’a lei arrivo.
Questa picciola stella si correda
Certo a colui che meco s’assottiglia,
—quando i geomanti lor Maggior Fortuna
sì costellati facean nel profondo
infin che l’uno e l’altro da quel cinto,
mi facieno stimar, veloci e lente.
di che ragiono, per l’arco superno,
E ’l gran proposto, vòlto a Farfarello
Indi, tra l’altre luci mota e mista,
Sangue perfetto, che poi non si beve
vedi là il balzo che ’l chiude dintorno;
ch’io dissi: «O tu che l’occhio a terra gette,
Lo ministro maggior de la natura,
e ’l pastor de la Chiesa che vi guida;
poi è Cleopatràs lussurïosa.
con l’armonia che temperi e discerni,
e brigavam di soverchiar la strada
disegnerei com’ io m’addormentai;
Son le leggi d’abisso così rotte?
soprato fosse comico o tragedo:
oh felice colui cu’ ivi elegge!».
La sua chiarezza séguita l’ardore;
credea, e di tal fede era contento;
torreggiavan di mezza la persona
rado sen parte; sì tutto l’appago!».
come, quando i vapori umidi e spessi
e sé medesma con le palme picchia.
segue l’affetto, d’amar la dolcezza
sicuri appresso le parole sante.
Ma or ti s’attraversa un altro passo
a l’etterno dal tempo era venuto,
come schiera che scorre sanza freno.
come Fïalte a scuotersi fu presto.
seminarla nel mondo e quanto piace
forse a peggior sentenzia che non tenne.
Non ti maravigliar s’io piango, Tosco,
carcere vai per altezza d’ingegno,
lo dì c’han detto ai dolci amici addio;
E io: «Le nove e le scritture antiche
“Beati quorum tecta sunt peccata!”.
quando di gran dispetto in altrui nacque,
lasciala tal, che di qui a mille anni
due e nessun l’imagine perversa
toglie ’l penter vivendo e ne li stremi!
come falso veder bestia quand’ ombra.
così si veggion qui diritte e torte,
e io pregava Iddio di quel ch’e’ volle.
non era ancora giunto Michel Zanche,
trova le volpi sì piene di froda,
tutta è dipinta nel cospetto etterno;
ti si farà, per tuo ben far, nimico;
i’ mi ristrinsi a la fida compagna:
che non si mutan come mortal pelo».
la mia città, come ch’om la riprenda.
li occhi svegliati rivolgendo in giro
che li nomò e distinse com’ io.
al cerchio che più tardi in cielo è torto.
e ne l’antico vostro Batisteo
Così seguì ’l secondo lume ancora.
E l’animose man del duca e pronte
«Omai convien che tu così ti spoltre»,
parea; e tal sen gio con lento passo.
per veder di cui fosser, li occhi torsi;
Come t’avrebbe trasmutato il canto,
e al suo corpo non volle altra bara.
vid’ ïo uscire un foco sì felice,
Se mai quel santo evangelico suono
Talor parla l’uno alto e l’altro basso,
non mi lasciar», diss’ io, «così disfatto;
fatti ver’ lei, e fatti far credenza
uscendo fuor de la profonda notte
fanno Cocito; e qual sia quello stagno
mi venne in sogno una femmina balba,
fu’ io a lui men cara e men gradita;
che ti conduce su per quella scala
da bocca il freddo, e da li occhi il cor tristo
che cotesta cortese oppinïone
Ma voglia e argomento ne’ mortali,
tutte nature, per diverse sorti,
venire a’ due che si volgieno a nota
quel che fendendo va l’ardita prora,
Degno è che, dov’ è l’un, l’altro s’induca:
se tu mangi di noi: tu ne vestisti
subitamente cosa che disvia
che non potean levar le lor persone.
Poscia ne’ due penultimi tripudi
del tuo errore, e perché altra volta,
a la mia donna reverenti, ed essa
fosser le nozze orrevoli e intere,
sanza costrigner de li angeli neri
Sovra le spalle, dietro da la coppa,
liberamente ciò che ’l tuo dir priega,
«Qui sarai tu poco tempo silvano;
e non pareva, sì venïan lente.
Io t’ho per certo ne la mente messo
di sangue fece spesse volte laco.
levò a Dite del cerchio superno,
gridò: «Qual io fui vivo, tal son morto.
dov’ io tenea or li occhi sì a posta,
per tradimento d’un tiranno fello.
nel tuo disïo già son tre ardori.
sé stessa lega sì che fuor non spira.
sente ’l porco e la caccia a la sua posta,
restammo per veder l’altra fessura
di cui largito m’avëa il disio.
novella Tebe, Uguiccione e ’l Brigata
producerebbe sì li suoi effetti,
poi ch’ebbe la parola a sé raccolta.
e per lo ’nferno tuo nome si spande!
La concreata e perpetüa sete
O muse, o alto ingegno, or m’aiutate;
possendo rifuggir nel santo loco.
Ricorditi, lettor, se mai ne l’alpe
e ora lì, come a sito decreto,
qual Temi e Sfinge, men ti persuade,
ver’ l’alta torre a la cima rovente,
Poi che la carità del natio loco
sembianz’ avevan né trista né lieta.
dove per compagnia parte si scema,
E io: «Maestro, tra questi cotali
Ogne primaio aspetto ivi era casso:
a la passion di che ciascun si spicca,
sovra la gente che quivi è sommersa.
e che già fu, di quest’ anime stanche
non pur di là da noi, ma certo io credo
ché più largo fu Dio a dar sé stesso
fia testimonio al ver che la dispensa.
per che ’l mortal per vostro mondo reco.
quasi bramosi fantolini e vani
Vidi anche per li gradi scender giuso
per esser lì refratto più a retro.
Mischiate sono a quel cattivo coro
a li occhi lì che non t’eran possenti.
Li occhi di Bëatrice, ch’eran fermi
però ch’i’ ne vedea trenta gran palmi
e che la mente nostra, peregrina
fan sacrificio a te, cantando osanna,
ciò che de’ sodisfar chi qui s’astalla;
ond’ io da li ’ncarcati mi parti’
poi disse: «Bene ascolta chi la nota».
Fatto m’hai lieto, e così mi fa chiaro,
perch’ io nol feci Dedalo, mi fece
ad ascoltar; sapete qual è quello
vidi e conobbi l’ombra di colui
La cera di costoro e chi la duce
e quella donna ch’a Dio mi menava
nel vostro mondo giù si veste e vela,
come frati minor vanno per via.
l’altr’ eran due, che s’aggiugnieno a questa
fatta per esser con invidia vòlti.
che non traggon la voce viva ai denti,
sempre acquistando dal lato mancino.
Questo conforto del foco secondo
ne l’altro si richiude; e ’l fummo resta.
come la rena quando turbo spira.
nel qual non si dee creder che s’invii
E se le fantasie nostre son basse
vidi genti a la riva d’un gran fiume;
ch’ïo drizzava spesso il viso in vano.
La spada di qua sù non taglia in fretta
e un di quelli spirti disse: «Vieni
come d’arco tricordo tre saette.
ed ei, pensando ch’io ’l fessi per voglia
ond’ ir ne convenia dal lato schiuso
hanno ordine tra loro, e questo è forma
mi s’accostò e l’omero m’offerse.
Bellincion Berti vid’ io andar cinto
ne lo stremo d’Europa si ritenne,
cittadinanza, a così dolce ostello,
Spesse fïate fu tacito e desto
fede portai al glorïoso offizio,
che Cristo apparve a’ due ch’erano in via,
sùbita vede ond’ e’ si maraviglia,
con la paura ch’uscia di sua vista,
la tramortita sua virtù ravviva».
fin che ’l sofferse il dolce pedagogo.
diss’ io, «là dove di’ ch’usura offende
«Deh, metti al mio voler tosto compenso,
Ella sorrise alquanto, e poi «S’elli erra
Allor soffiò il tronco forte, e poi
E quella fronte c’ha ’l pel così nero,
per cui del mio sì ben ci si favella.
Gianni de’ Soldanier credo che sia
che tante voci uscisser, tra quei bronchi,
cominciò Bëatrice, «che tu dei
pur a sinistra, giù calando al fondo,
di quella mandra fortunata allotta,
sovra ’l tuo sangue, e sia novo e aperto,
rimasa è per danno de le carte.
del deïforme regno cen portava
Come balestro frange, quando scocca
e non crediate ch’ogne acqua vi lavi.
da l’atto l’occhio di più forti obietti,
nel primo punto che di te mi dolve.
che non può trovar posa in su le piume,
Però, là onde vegna lo ’ntelletto
nel transito del vento, e poi si leva
però che andasse ver’ lo suo diletto
vertù così per nimica si fuga
a te mio cuor se non per dicer poco,
l’onor de la influenza e ’l biasmo, forse
secondo che i poeti hanno per fermo,
Or vo’ che sappi, innanzi che più andi,
che si frange con quella in cui s’intoppa,
dentro raccolto, imagina Sïòn
di domandar, sì del troppo si teme;
Ma perch’ io non proceda troppo chiuso,
che mostri in cielo, in terra e nel mal mondo,
E a tal modo il socero si stenta
Ond’ io: «Forse che tu ti maravigli,
Ma da ch’è tuo voler che più si spieghi
per confondere in sé due reggimenti,
Ed elli a me: «La grave condizione
maravigliosa ad ogne cor sicuro,
d’i tuoi gentili, e cura lor magagne;
che pur con cibi di liquor d’ulivi
Come le pecorelle escon del chiuso
era il colmo de l’emme, e lì quetarsi
quei ch’a Cristo venuto ebber li visi.
saranno ancora, sì che ’ suoi nemici
Alte terrà lungo tempo le fronti,
falli per me un dir d’un paternostro,
incominciò a farsi più vivace,
Qual di pennel fu maestro o di stile
per altra via, che fu sì aspra e forte,
tal modo parve me che quivi fosse
Ma poi ch’al poco il viso riformossi,
Onde, però che a l’atto che concepe
né ch’io fossi figura di sigillo
ma poco dura a la sua penna tempra,
segnare a li occhi miei nostra favella.
ma ’l fatto è d’altra forma che non stanzi.
con l’animo che vince ogne battaglia,
e tosto verrà fatto a chi ciò pensa
contrario suon prendemo in quella vece.
apprende ben, ma la sua quiditate
ma chi parlava ad ire parea mosso.
al quale ha posto mano e cielo e terra,
né mosse collo, né piegò sua costa;
anzi che l’altro mondo fosse fatto;
sì che là giù, non dormendo, si sogna,
Sì venne deducendo infino a quici;
dianzi non era io sol; ma qui da presso
Ed elli a me: «Tu sai che ’l loco è tondo;
vid’ io farsi quel segno, che di laude
che riceve da Euro maggior briga,
E io: «Segnore, andiamo a maggior fretta,
ma qui tacer nol posso; e per le note
che disïava scusarmi, e scusava
va per lo regno de la morta gente?».
e quali i troverai ne le sue carte,
Quelli che vedi qui furon modesti
disse ’l maestro, «che ’l tuo non è stato;
cotali uscir de la schiera ov’ è Dido,
quand’ io senti’ a me gravar la fronte
Ed elli a me: «Tutti quanti fuor guerci
robusto cerro, o vero al nostral vento
e cominciommi a dir soave e piana,
certi si fero, sempre con riguardo
disse ’l dolce maestro, che m’avea
tenea com’ uom che reverente vada.
gocciar su per le labbra, e ’l gelo strinse
quand’ io senti’ di prima l’aere tosco;
sì com’ elli eran candelabri apprese,
colui che mo si consola con nanna.
ch’el meritò nel suo farsi pusillo,
E come clivo in acqua di suo imo
per te si veggia come la vegg’ io,
Lascian’ andar, ché nel cielo è voluto
prima di trista e poi di buona mancia.
ora conosce che ’l giudicio etterno
Manto fu, che cercò per terre molte;
Quei mi sgridò: «Perché se’ tu sì gordo
ma nondimen paura il suo dir dienne,
tanto ch’i’ torni»; e quella: «Segnor mio»,
che quel di retro move ciò ch’el tocca?
al duca mio, ché non lì era altra grotta.
Era intagliato lì nel marmo stesso
Beatrice in suso, e io in lei guardava;
due soli aver, che l’una e l’altra strada
l’imagine di sua sorella bianca,
Ma Virgilio mi disse: «Che pur guate?
de le palpebre mie, così mi parve
tanto di là eravam noi già iti,
d’un suo compagno e la bocca li aperse,
«Tu hai l’udir mortal sì come il viso»,
«Perché conoschi», disse, «quella scuola
che più che tutte l’altre bestie hai preda
E quanta gente più là sù s’intende,
nel qual, se ’nteso avessi i prieghi suoi,
E quei che ’ntese il mio parlar coverto,
Io ch’era d’ubidir disideroso,
e poi ch’al tutto si sentì a gioco,
che ne condusse in fianco de la lacca,
nel santo officio; ch’el sarà detruso
la rabbia fiorentina, che superba
ma, come fatto fui roman pastore,
che l’anima sicuri di letigio».
Già eran Gualterotti e Importuni;
sì che per due fïate li dispersi».
«O santa suora mia che sì ne prieghe
E quell’ ombra gentil per cui si noma
fecesi Flegïàs ne l’ira accolta.
e, sì cangiando, in su la mia pervenne.
e sì lo ’ncendio imaginato cosse,
Merrenti a li occhi suoi; ma nel giocondo
l’alpestro monte ond’ è tronco Peloro,
Lasciolla quivi, gravida, soletta;
già tutta mïo sguardo avea compresa,
che, come fa, non vuol ch’a noi si sveli.
ma come tripartito si ragiona,
né fu per fantasia già mai compreso;
che non guardasti in là, sì fu partito».
i’ dico di Traiano imperadore;
per la novella, tosto ch’el si tace;
E se la stella si cambiò e rise,
lo tuo pensier da qui innanzi sovr’ ello.
I’ m’accostai con tutta la persona
Così cantando cominciaro; e poi
in che gravi labor li sono aggrati,
quando piangea, vi facea far le grida.
sì, mentre ch’e’ parlò, sì mi ricorda
e tu per più ch’alcun altro demonio!».
che si chiama Equatore in alcun’ arte,
Indi al cantar tornavano; indi donne
sì come a mul ch’i’ fui; son Vanni Fucci
tra due pareti del duro macigno.
ben ten de’ ricordar, ché non ti nocque
or, come vedi, qui ne son punita.
quanto si convenia a tanto uccello:
dette mi fuor di mia vita futura
nulla sapem di vostro stato umano.
produce e spande il maladetto fiore
siede lungh’ esso, e lungo l’altro posa
del gran disio, di retro a quel condotto
e quasi velocissime faville
dal voler di colui che qui ne cerne;
«mal non vengiammo in Tesëo l’assalto».
Ond’ elli a me: «Avaccio sarai dove
Lascia parlare a me, ch’i’ ho concetto
là onde ’l Carro già era sparito,
ma l’altro puote errar per malo obietto
nel foco il dito, in quant’ io vidi ’l segno
perch’ elli è quelli che portò la palma
quando colui che sempre innanzi atteso
a la virtute de le cose nove.
«O tuo parlar m’inganna, o el mi tenta»,
di tante cose quant’ i’ ho vedute,
Là giù cascherò io altresì quando
Draghignazzo anco i volle dar di piglio
giudica e manda secondo ch’avvinghia.
nota, non pure in una sola parte,
e la lingua, ch’avëa unita e presta
che la destra del cielo allenta e tira.
Sempre natura, se fortuna trova
ma, riprendendo lei di laide colpe,
e legno vidi già dritto e veloce
ma dimandai per darti forza al piede:
e ’l capo, ed eran dinanzi aggroppate.
qualunque in mare più giù s’abbandona,
o che capel qui sù non ti rimagna».
che prima avea le ramora sì sole.
e si spandeva per le foglie suso.
quando venimmo a quella foce stretta
dubitando, consiglio da persona
del mondo, che più ferve e più s’avviva
ch’e’ fanno ciò per li lessi dolenti».
Li occhi miei ghiotti andavan pur al cielo,
o dignitosa coscïenza e netta,
Elli si mosse; e poi, così andando,
e di trista vergogna si dipinse;
forse di lor dover solvendo il nodo».
tanto che mai da lei l’occhio non parte.
così frugar conviensi i pigri, lenti
Solo tre passi credo ch’i’ scendesse,
a noi venendo per l’aere maligno,
faceva dir l’un “No”, l’altro “Sì, canta”.
in dietro in dietro, sì quindi si tolse;
si ruinò, che nulla la ritenne.
la somma essenza de la quale è munta.
«Né creator né creatura mai»,
per lo patto che Dio con Noè puose,
come fosse la lingua che parlasse,
gravi a morir li parve venir tardo:
Come un poco di raggio si fu messo
fu meglio assai che Vincislao suo figlio
e li parenti miei furon lombardi,
Fede e innocenza son reperte
con contingente mai necesse fenno;
del mio disio, che pur con la speranza
non gliel celai, ma tutto gliel’ apersi;
risponder: «Quanto fia lunga la festa
sanza peccato in vita o in sermoni.
Allor distese al legno ambo le mani;
ma fa che la tua lingua si sostegna.
rispondi a me che ’n sete e ’n foco ardo.
già ogne stella cade che saliva
ch’è principio a la via di salvazione.
E forse che la mia narrazion buia,
quando si partiranno i due collegi,
ond’ Amor già ti trasse le sue armi».
quella col capo e quella con le piante;
Io mi volsi a Beatrice, e quella udio
Come i dalfini, quando fanno segno
fin ch’al Verbo di Dio discender piacque
Ne la profonda e chiara sussistenza
tua cognazione e che cent’ anni e piùe
Quando fui desto innanzi la dimane,
e fate re di tal ch’è da sermone;
Lo dir de l’una e de l’altra la vista
vivace terra, da la piuma, offerta
Lo rege per cui questo regno pausa
Guidavaci una voce che cantava
Là giù ’l buttò, e per lo scoglio duro
sanno la vita sua viziata e lorda,
né la nostra partita fu men tosta.
quando mi volsi al suo viso ridente.
quanto aspetto reale ancor ritene!
contra suo grado e contra buona usanza,
da l’umbilico in giuso tutti quanti».
e io rimasi in via con esso i due
E quel che vedi ne l’arco declivo,
Però, se campi d’esti luoghi bui
a me, che morto son, convien menarlo
sotto la protezion del grande scudo
Lo fondo suo e ambo le pendici
Sanza risponder, li occhi sù levai,
Tu lascerai ogne cosa diletta
che fece me a me uscir di mente;
lasciando dietro a sé l’aere dipinto,
riprese ’l teschio misero co’ denti,
che fur parole a le prime diverse;
peneia, quando alcun di sé asseta.
salta lo raggio a l’opposita parte,
Romani incontro a Brenno, incontro a Pirro,
sente il sapor de la pietade acerba.
Per quest’ andata onde li dai tu vanto,
e con ciò c’ha mestieri al suo campare,
che ’l disio vostro solo ha in sua cura,
dinne s’alcun Latino è tra costoro
che mosse me a far lo somigliante.
E ’l savio duca: «Omai veggio la rete
Però a la dimanda che mi faci
che non paresse aver la mente ingombra,
Di fuor dorate son, sì ch’elli abbaglia;
che la Barbagia dov’ io la lasciai.
e fé sì lor, che ciascun se ne loda.
che soffera congiunto “sono” ed “este”.
Noi procedemmo più avante allotta,
si vede giugner le ginocchia al petto,
mentre ch’io vissi, per lo gran disio
con l’ali aperte e sovra i piè leggero!
non sanza tema a dicer mi conduco;
forte così; ond’ ei come due becchi
Poi si ritrasser tutte quante insieme,
la sua rapina; e poscia, per ammenda,
Vedi che sdegna li argomenti umani,
E io, ch’avea lo cor quasi compunto,
più lieve legno convien che ti porti».
spirito eletto, se tu vuo’ ch’i’ mova
che sarebbe a le capre duro varco.
E io a lui: «Dimostrami e dichiara,
tu la vedrai di sopra, in su la vetta
«che n’ha congiunti con la prima stella».
che dura molto, e le vite son corte.
m’andava io per l’aere amaro e sozzo,
con la sua cima, sì che l’alto affetto
com’ hai veduto, quanto più si sale,
Da questo passo vinto mi concedo
misericordia chiesi e ch’el m’aprisse,
genti che l’aura nera sì gastiga?».
ché da le reni era tornato ’l volto,
ch’io perdei la speranza de l’altezza.
così di grado in grado si procede.
ad alber sì, come l’orribil fiera
ché a sé torce tutta la mia cura
essaminando, già tratto m’avea,
più al principio loro e men vicine;
Non se ne son le genti ancora accorte
come fa l’uom che, spaventato, agghiaccia.
l’argomentar ch’io li farò avverso.
virtüalmente, ch’ogne abito destro
chiamando “Buon Vulcano, aiuta, aiuta!”,
ch’i’ ti conosco, ancor sie lordo tutto».
fuggi’mi, e nel suo abito mi chiusi
da sé: però a li Spani e a l’Indi
Così fer molti antichi di Guittone,
quand’ io procuro a’ mia maggior trestizia».
potavam sù montar di chiappa in chiappa.
là ’v’ eravam, ma natural burella
poscia si puose là dove nacqu’ io;
sanza guerra ne’ cuor de’ suoi tiranni;
quivi conosce prima le sue strade.
Ed ecco piangere e cantar s’udìe
che, come veggion le terrene menti
Tra l’isola di Cipri e di Maiolica
Quinci rivolse inver’ lo cielo il viso.
Ma se presso al mattin del ver si sogna,
là dove vanno l’anime a lavarsi
ch’entrano ed escono e ’l rider de l’erbe
e non asconder quel ch’io non ascondo».
mosser le labbra mie un poco a riso;
Poi che noi fummo in su l’orlo suppremo
perché ’n altrui pietà tosto si pogna,
da tutte parti l’alta valle feda
«Frate, la nostra volontà quïeta
Amor condusse noi ad una morte.
Io ritornai da la santissima onda
non per color, ma per lume parvente!
distribuendo igualmente la luce.
Lo mio maestro disse: «Questi è Caco,
già di bere a Forlì con men secchezza,
«Quelli è», rispuose, «Provenzan Salvani;
ma Barbariccia il chiuse con le braccia
misurrebbe in tre volte un corpo umano;
esser ch’i’ fossi avaro in l’altra vita,
Tu vuo’ saper di quai piante s’infiora
luce la luce di Romeo, di cui
dimmi che è cagion per che dimostri
ché la diritta via era smarrita.
Dunque vostra veduta, che convene
«Ecco di qua, ma fanno i passi radi»,
Colà diritto, sovra ’l verde smalto,
de l’etterno piacere, al cui disio
discolpi me non potert’ io far nego».
a lo splendor che va di gonna in gonna,
de la cornice onde cader si puote,
di tanto grato, che mai non si stingue
quand’ era nel concetto e “noi” e “nostro”.
col quale il fantolin corre a la mamma
e di troppa matera ch’in là venne
or quinci, or quindi al lato che si parte».
non vide mei di me chi vide il vero,
in cielo è paradiso, etsi la grazia
de la prima canzon, ch’è d’i sommersi.
Se Dio ti lasci, lettor, prender frutto
sì che, se non s’appon di dì in die,
mio e de li altri miei miglior che mai
che rïavesse le maschili penne.
Mercurio e Marte a nominar trascorse.
In essa gerarcia son l’altre dee:
Per cotal priego detto mi fu: «Priega
e torni a riveder le belle stelle,
vedrai trascolorar tutti costoro.
vedeasi l’ombra piena di letizia
ne la sua terra fia di doppia vesta:
chi m’avria tratto su per la montagna?
ignito sì che vincëa ’l mio volto.
quanto un buon gittator trarria con mano,
Di quel che udire e che parlar vi piace,
venuto se’ qua giù; ma fiorentino
potesse, risplendendo, dir “Subsisto”,
gridò: «Ricordera’ti anche del Mosca,
cresce sovr’ essa l’etterno valore.
ché io per me indarno a ciò contemplo».
E quei che m’era ad ogne uopo soccorso
Noi discendemmo in su l’ultima riva
la lucente sustanza tanto chiara
del trïunfal veiculo una volpe
che l’aggravava già, inver’ la terra,
voglia mostrando e faccendosi bello,
voi conoscete, e ciò ch’ad essa è buono».
e poi che per gran rabbia la si morse,
La quinta luce, ch’è tra noi più bella,
fiamme cadere infino a terra salde,
Però ti priego, e tu, padre, m’accerta
e come, morto lui, quivi il lasciaro.
che mi rimise ne le prime colpe;
e parea posta lor diversa legge.
con angelica voce, in sua favella:
Né l’impetrare ispirazion mi valse,
grazïoso mi fia se mi contenti
non seguir Cristo, per l’esperïenza
Ora si va con motti e con iscede
da Pratomagno al gran giogo coperse
dritti nel lume de la dolce guida,
più volte m’ha negato esto passaggio;
d’amendue li emisperi e tocca l’onda
quando un altro gridò: «Che hai tu, Bocca?
e di calcar nessun si mostra schivo,
non giugne quel che tu d’ottobre fili.
Poscia ne l’emme del vocabol quinto
Disse:—Beatrice, loda di Dio vera,
Quindi onde mosse tua donna Virgilio,
Questi organi del mondo così vanno,
Prima era scempio, e ora è fatto doppio
se non rïempie, dove colpa vòta,
a chi domanda, ma molte fïate
al petto del grifon seco menarmi,
per la colpa del padre, e non si creda
di levar li occhi suoi mi fece dono.
Quand’ io mi fui umilmente disdetto
coi Guelfi suoi, ma tema de li artigli
tal che fia nato a cignersi la spada,
beata sono in la spera più tarda.
ma per seguir virtute e canoscenza”.
è impossibil che mai si consenta;
Come ’l ramarro sotto la gran fersa
e l’altra: «Ne la vacca entra Pasife,
e là il novo giorno attenderemo».
potean le mani a spendere, e pente’mi
E ’l duca mio: «Figliuol, che là sù guarde?».
sì ch’elli annieghi in te ogne persona!
effetto sia del ciel che tu ingemme!
guarda la mia virtù s’ell’ è possente,
quand’ una è ferma e altra va e riede,
Luogo è in inferno detto Malebolge,
pur a Beatrice, ch’è opra di fede.
mie son ricolte, sanz’ altro aiutorio.
ebber la fama che volontier mirro.
e di giù vincon sì, che verso Dio
Qual si partio Ipolito d’Atene
per sé e per suo ciel, concepe e figlia
alcun buon frutto di nostra dimora».
che s’accoglieva nel sereno aspetto
vestita di color di fiamma viva.
Ond’ elli a me: «Perché tu mi dischiomi,
multiplicata per le stelle spiega,
poscia che prima le parole sue.
né per parer dispetto a maraviglia;
Ed elli a me: «Come ’l mio corpo stea
mena li spirti con la sua rapina;
del bello ovile ov’ io dormi’ agnello,
de l’altra; sì che ver diciamo insieme».
Noi salavam per entro ’l sasso rotto,
ancor ver’ la virtù che mi seguette
sì de la scheggia rotta usciva insieme
con quello aspetto che pietà diserra.
bolle l’inverno la tenace pece
Minòs la manda a la settima foce.
«sicuro già da tutti vostri schermi,
l’antica età la nova, e par lor tardo
la fronte, e ben senti’ mover la piuma,
di vento, ch’or vien quinci e or vien quindi,
lo bello stilo che m’ha fatto onore.
quelle genti ch’io dico, e al Galluzzo
Ditemi dunque, cara mia primizia,
e poi, continüando, disse: «Quivi
s’aperse a li occhi d’i Teban la terra;
le mura mi parean che ferro fosse.
Lo giorno se n’andava, e l’aere bruno
francescamente, il semplice Lombardo.
la fede in Cristo, queste sono il muro
cui manca l’acqua sotto qual si feo,
mostrav’ alcun de’ peccatori ’l dosso
per le quali eran sì del tutto accesi,
ch’ai primi effetti di là sù tu hai,
e disïoso ancora a più letizie,
Venne Cefàs e venne il gran vasello
che ’n Sennaàr con lui superbi fuoro.
dal capo al piè di schianze macolati;
è de la gente che per Dio dimanda;
E io pur fermo e contra coscïenza.
quando il mio duca mi tentò di costa,
tu hai vedute cose, che possente
Ahi come facean lor levar le berze
bestia malvagia che colà si corca».
e durerà quanto ’l mondo lontana,
de l’alta ripa, e stetter fermi e stretti
quando verrà la nimica podesta:
Allor mi disse: «Quel che da la gota
Non odi tu la pieta del suo pianto,
gittato mi sarei tra lor di sotto,
fa manifesto a chi di lei ben ode.
di sotto al quale è consecrato un ermo,
mossi la voce: «O anime affannate,
la donna ch’io avea trovata sola
vadi a mia bella figlia, genitrice
e ’l tronco suo gridò: «Perché mi schiante?».
a parturir li due occhi del cielo.
Sì mi parlava un d’essi; e io mi fora
de l’ipocriti tristi se’ venuto,
lo rivocai: sì poco a lui ne calse!
tanto son di piacere a sentir piena!
sovra Campo Picen fia combattuto;
che non farebbe, per altrui cagione.
Lo mio maestro e io e quella gente
Non fate com’ agnel che lascia il latte
sopragridar ciascuna s’affatica:
movesse seco di necessitate.
Quel che Timeo de l’anime argomenta
le destre spalle volger ne convegna,
chi per lungo silenzio parea fioco.
ma la natura la dà sempre scema,
che furon come spade a le Scritture
il luogo mio, il luogo mio, che vaca
contra mal dilettar con giuste pene.
in noi l’affetto sì, che non si puote
Poi mi rivolsi a loro e parla’ io,
l’antico verso; e quando a noi fuor giunti,
che, lagrimando, non tornasser atre.
com’ io avviso, assai è lor risposto:
Lo ben che tutto il regno che tu scandi
Io fui uom d’arme, e poi fui cordigliero,
se di novi vicin fosser digiuni.
che prima i padri e le madri trastulla;
e domanda che colpa qua giù ’l pinse;
infin, là ove più non si dismonta,
Goder pareva ’l ciel di lor fiammelle:
Ed ei rispuose: «Fu frate Gomita,
a dir chi è, pria che di qui si spicchi».
sol per lo dolce suon de la sua terra,
da caldo amore e da viva speranza,
che pasturò col rocco molte genti.
e la parola tua sopra toccata
tal era io mirando la vivace
l’Agnel di Dio che le peccata leva.
E quelli a me: «L’onrata nominanza
e fa sonar la selva perch’ è folta;
dirò come colui che piange e dice.
enno dannati i peccator carnali,
in sé medesmo si volvea co’ denti.
in cui usa avarizia il suo soperchio».
come le piace, e ’l villan la sua marra».
si fece la mia sete men digiuna.
disse ’l maestro, «che l’andare allenti?
che bestemmiava duramente ancora:
sì che s’ausi un poco in prima il senso
e l’un gridò da lungi: «A qual martiro
perché la sua bontà si disasconda,
Cred’ ïo ch’ei credette ch’io credesse
mostrar li mi convien la valle buia;
le temperanze d’i vapori spessi,
là dove Simon mago è per suo merto,
a quel parlar che mi parea nemico.
fossero in una fossa tutti ’nsembre,
disse ’l maestro mio fermando ’l passo,
quindi facciam le lagrime e ’ sospiri
ché l’ardor santo ch’ogne cosa raggia,
verso di quella, agevole e aperta.
ma sforzami la tua chiara favella,
de l’universo; per che mia ebbrezza
nave sanza nocchiere in gran tempesta,
Vidi la figlia di Latona incensa
per cui e Alessandria e la sua guerra
di fuor dal regno, quasi lungo ’l Verde,
e piedi e man volea il suol di sotto.
dicevan tutte riguardando in giuso;
non son rimase acerbe né mature
del mondo che già mai più non s’allaga:
che mordendo correvan di quel modo
«O amanza del primo amante, o diva»,
che là si graffia con l’unghie merdose,
dove sien genti in simigliante piato:
che gente è questa, e se tutti fuor cherci
quando ’l falcon s’appressa, giù s’attuffa,
lo cavalier di schiera che cavalchi,
che pria m’avea parlato; e come volle
ne la presenza del Soldan superba
ciò che tu vuoli, che conservi sani,
che lungamente m’ha tenuto in fame,
dissi lui, «trova che ’l tempo non passi
Veramente Iordan vòlto retrorso
e altra andava continüamente.
di tutto il lume de la spera nostra,
rispuoser tutti, «il satisfare altrui,
«O Capaneo, in ciò che non s’ammorza
verrai a piaggia, non qui, per passare:
Di maraviglia, credo, mi dipinsi;
Vien dietro a me, e lascia dir le genti:
rimproverando a sé com’ hai udito,
ma perché ’l sacro amore in che io veglio
alcuna cosa nel novo girone;
assai ne cruccia con le sue parole».
Antigone, Deïfile e Argia,
fui conosciuto da un, che mi prese
vagliami ’l lungo studio e ’l grande amore
novella visïon ch’a sé mi piega,
fieramente dicea; ed el venìa
in vera perfezion già mai non vada,
per vedere un furare, altro offerere,
«Va via», rispuose, «e ciò che tu vuoi conta;
così, la mia durezza fatta solla,
di render grazie al tuo dolce vapore.
non vorresti a ’nvitar molte parole».
Non creda donna Berta e ser Martino,
sanza quell’ ombra che mi fu cagione
sì com’ el fece a la pugna di Flegra,
e poi che ’l sospecciar fu tutto spento,
femmina, sola e pur testé formata,
che la prima paura mi fé doppia.
lo raggio de la grazia, onde s’accende
Poi fisamente al sole li occhi porse;
e quanto le sue pecore remote
ne la qual si distende e la ’mpaluda;
da quel confine che più va remoto,
non fu dal vel del cor già mai disciolta.
la parte dove son rende figura,
Però d’un atto uscir cose diverse:
la perdonanza di ch’el si confida:
s’aggiugne al mal volere e a la possa,
a molti fia sapor di forte agrume;
Perch’ io parti’ così giunte persone,
per circuncidere acquistar virtute;
Nel giallo de la rosa sempiterna,
Di questo ingrassa il porco sant’ Antonio,
con questa orazion picciola, al cammino,
esperïenza d’esto giron porti»,
perché volle veder troppo davante,
al montar sù, contra sua voglia, è parco».
come quella che tutto ’l piano abbraccia,
formata in cerchio a guisa di corona,
a rilevarvi suso, fu contenta.
Mostrava ancor lo duro pavimento
ancor che l’altra, sì andando, acquisti».
indaco, legno lucido e sereno,
E io a lui: «Li dolci detti vostri,
e tale eclissi credo che ’n ciel fue
ch’è moto spiritale, e mai non posa
di lei nel sommo grado si sigilla.
Quivi trïunfa, sotto l’alto Filio
Tanto vogl’ io che vi sia manifesto,
ch’io nol vedessi sfavillar dintorno,
per le vere ragion che son nascose.
parlando cose che ’l tacere è bello,
quel ne ’nsegnate che men erto cala;
che Tagliamento e Adice richiude,
che si dilata in fiamma poi vivace,
movendo li occhi che stavan sicuri,
che Dio trasmuti l’armi per suoi gigli!
e sì come veder si può cadere
s’avea messi dinanzi da la fronte.
che di sùbito chiede ove s’arresta,
Volsimi a loro e: «O gente sicura»,
per gire ad essa, di color diversi,
E io appresso: «Le profonde cose
Tu li vedrai tra quella gente vana
subitamente là onde l’avelse.
Così ne disse; e però ch’el si gode
e però, prima che tu più t’inlei,
non anderà con lui per un cammino.
quivi mi batté l’ali per la fronte;
per questo loco al vero che disiri,
ch’a punto sovra mezzo ’l fosso piomba.
«Or dì a fra Dolcin dunque che s’armi,
dicendo: “Amate da cui male aveste”.
dal figlio fuor di tutto suo costume.
Li due poeti a l’alber s’appressaro;
Quivi la donna mia vid’ io sì lieta,
Ma ditemi: che son li segni bui
che s’acquistò piangendo ne lo essilio
per venir verso noi; vedi che torna
porta di giunchi sovra ’l molle limo:
Allor fu la paura un poco queta,
vedea la notte, e ’l nostro tanto basso,
con altri che l’udiron di rimbalzo.
sembiava carca ne la sua magrezza,
termine fisso d’etterno consiglio,
non poterebbe farne posare una».
Di pari, come buoi che vanno a giogo,
«O gente in cui fervore aguto adesso
già biancheggiare, e me convien partirmi
Lì precedeva al benedetto vaso,
Eünoè si chiama, e non adopra
del bassissimo pozzo tutta pende,
O tu che leggi, udirai nuovo ludo:
sono ei puniti, se Dio li ha in ira?
m’apparecchiava a sostener la guerra
Non so che disse, ancor che sovra ’l dosso
revelando a la mia buona Costanza
che tu mi segui, e io sarò tua guida,
d’abbandonar lo nido, e giù la cala;
ché la bellezza mia, che per le scale
Tu ’l dei saper, se tu vien pur mo giuso:
altra, com’ arco, il volto a’ piè rinverte.
quand’ io mi volsi, tu passasti ’l punto
e liberato m’ha de li altri giri.
giusto verrà di retro ai vostri danni.
e con tempesta impetüosa e agra
di Guido o d’Alessandro o di lor frate,
Noi eravam partiti già da ello,
però necessitato fu a li Ebrei
E come suono al collo de la cetra
si gira un corpo ne la cui virtute
non adorar debitamente a Dio:
venir dando a l’accidïa di morso».
il modo de la nona bolgia sozzo.
ha posto in loco di suo pastor vero».
del quale il ciel più chiaro s’inzaffira.
lasciar lo canto, e fuggir ver’ la costa,
e nessun era stato a vincer Acri
e volser contra lui tutt’ i runcigli;
fossero state di smeraldo fatte;
vostra resurrezion, se tu ripensi
Rëa la scelse già per cuna fida
così s’è l’ombra sua qui furïosa.
Come d’autunno si levan le foglie
e dietro a noi l’andò reïterando.
e ’n su la punta de la rotta lacca
monta dinanzi, ch’i’ voglio esser mezzo,
e in altrui vostra pioggia repluo».
Sì tra le frasche non so chi diceva;
per che ’l maestro accorto lo sospinse,
nova luce percuote il viso chiuso,
come t’è picciol fallo amaro morso!
Passo passo andavam sanza sermone,
cadder nel mezzo del bogliente stagno.
«Or tu chi se’ che ’l nostro fummo fendi,
Or sappi che là entro si tranquilla
e con parole e con mani e con cenni
Ma non cinquanta volte fia raccesa
Come quando la nebbia si dissipa,
Di voi pastor s’accorse il Vangelista,
«Spene», diss’ io, «è uno attender certo
a tale imagine eran fatti quelli,
ché saetta previsa vien più lenta».
Non per aver a sé di bene acquisto,
fu corsa e fummo in su ’l grado superno,
acciò che fosse a li occhi miei disposta.
che la scaletta di tre gradi breve;
li rami schianta, abbatte e porta fori;
dove i bolliti facieno alte strida.
noi pur venimmo al fine in su la punta
Ancor, se raro fosse di quel bruno
È chi, per esser suo vicin soppresso,
ond’ io: «Maestro, dì, che terra è questa?».
sovra ’l qual pontan tutte l’altre rocce,
che recherà la tasca con tre becchi!”».
sì che dal cominciar tutto si tolle,
fanno lo schermo perché ’l mar si fuggia;
la donna mia la volse in tanta futa
non sofferse di star sotto alcun velo;
Or per empierti bene ogne disio,
ciò che non corse in dietro e si ritenne
Dintorno al fosso vanno a mille a mille,
e, discarcate le nostre persone,
E sì come secondo raggio suole
Così ’l maestro; e io «Alcun compenso»,
E mentre ch’andavamo inver’ lo mezzo
Ed elli: «O frate, andar in sù che porta?
sì ch’io non posso dir se non che pianto
Perch’ io lo ’ngegno e l’arte e l’uso chiami,
e cominciai: «Francesca, i tuoi martìri
per sua bontate il suo raggiare aduna,
né mercatante in terra di Soldano,
perch’ ïo un poco a ragionar m’inveschi.
di quel segnor de l’altissimo canto
Ma io, perché venirvi? o chi ’l concede?
a cui tutti li tempi son presenti;
e Stazio e io seguitavam la rota
l’anima santa di metter la trama
le cui parole pria notar mi fenno,
che venian lungo l’argine, e ciascuna
Di retro a tutti dicean: «Prima fue
tanto mi piace più quanto più turge;
ché l’uno e l’altro aspetto de la fede
ond’ elli m’assentì con lieto cenno
congiurato da quella Eritón cruda
in che la sua famiglia men persevra,
di prima notte mai fender sereno,
in alcun cielo de l’alta vittoria
venni stamane, e sono in prima vita,
cortese i fu, pensando l’alto effetto
del primo padre e del nostro Diletto.
del retaggio miglior nessun possiede.
che fu sommo cantor del sommo duce.
fatti non foste a viver come bruti,
come Livïo scrive, che non erra,
che ’l sol vagheggia or da coppa or da ciglio.
Lì si vedrà, tra l’opere d’Alberto,
Per ch’io a lui: «Se vuo’ ch’i’ ti sovvegna,
tutti si posano al sonar d’un fischio.
E se tu forse credi ch’io t’inganni,
Non è nuova a li orecchi miei tal arra:
Qui è Maccario, qui è Romoaldo,
dinanzi a me del sol ch’era già basso.
che tegna forte a sé l’anima volta,
con la lingua tagliata ne la strozza
del dire e del tacer, si sta; ond’ io,
lo piè sanza la man non si spedia.
là dove l’ombre tutte eran coperte,
e giustizia e speranza fa men duri,
I’ son Beatrice che ti faccio andare;
disciolse il mostro, e trassel per la selva,
Poi fummo fatti soli procedendo,
la carne con li uncin, perché non galli.
non v’arrestate, ma studiate il passo,
«In mezzo mar siede un paese guasto»,
ciò che credesti sì, che tu vincesti
ma sol d’incenso lagrime e d’amomo,
ai regi, che son molti, e ’ buon son rari.
Poscia drizzò al frate cotal voce:
Lo terzo, che di sopra s’ammassiccia,
Or dubbi tu e dubitando sili;
cominciò ella, «se novella vera
libero, dritto e sano è tuo arbitrio,
fresco smeraldo in l’ora che si fiacca,
e sotto i piedi un lago che per gelo
che sempre par che ’nnanzi si proveggia,
che già lo ’ncarco di là giù mi pesa».
Indi spirò: «L’amore ond’ ïo avvampo
